mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 2968 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:muslimin md, bertempat tinggal di jalan belanak, nomor 29,rt 21, rw -, kelurahan tanjung laut indah, kecamatanbontang selatan, kota bontang, provinsi kalimantan timur,dalam hal ini memberi kuasa kepada harnowo m.s., s.h.advokat pada kantor hukum harnowo m.s., s.h. & rekan,beralamat di jalan selat makassar, rt 25, kelurahan tanjunglaut, kecamatan bontang selatan, kota bontang, provinsikalimantan timur, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6november 2023;pemohon kasasi dahulu penggugat;l a w a npt bank mandiri (persero), tbk. jakarta c.q. pt bankmandiri (persero), tbk. smcr region ix kalimantan,berkedudukan di jalan r. soeprapto, nomor 13-17,banjarmasin, kalimantan selatan, c.q. pt bank mandiri(persero), tbk. cabang bontang, yang diwakili olehsenior vice president pt bank mandiri (persero), tbk, ferrykurnia budianto, berkedudukan di jalan angkasa, nomor 01airport road, komplek pt badak ngl – co, kota bontang,provinsi kalimantan timur, dalam hal ini memberi kuasakepada sudjatmiko kurniadi, s.h. dan kawan-kawan, parakaryawan pada pt bank mandiri (persero), tbk. berdasarkansurat kuasa khusus tanggal 2 mei 2023;termohon kasasi dahulu tergugat;d a nkementerian keuangan republik indonesia c.q. dari 8 hal. put. nomor 2968 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia direktorat jenderal kekayaan negara c.q.kepala kantor pelayanan kekayaan negara danlelang, yang diwakili oleh kepala kanwil djkn kalimantantimur dan utara, jose arif lukito, berkedudukan di jalan m.h.thamrin, nomor 43, kelurahan bontang baru, kecamatanbontang utara, kota bontang, provinsi kalimantan timur,dalam hal ini memberi kuasa kepada harist syafiuddin, kepalakpknl bontang, dan kawan-kawan, beralamat di jalan m.h.thamrin, nomor 43, bontang, provinsi kalimantan selatan,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 november 2023;turut termohon kasasi dahulu turut tergugat;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri bontanguntuk memberikan putusan sebagai berikut: dalam pokok perkara: primair:1.menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk sepenuhnya;2.menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukumsebagaimana ditegaskan dalam pasal 1365 kuhperdata;3.menyatakan bahwa lelang melalui perantara turut tergugat ataspermintaan tergugat cacat hukum, tidak sah, dan tidak mempunyaikekuatan hukum;4.menyatakan bahwa perjanjian kredit modal kerja tertanggal 23 juli2014, nomor cro.btg/0035/kmk/2014 yang dibuat di bawah tanganbeserta addendum nya, tidak memenuhi syarat objektif adalah “bataldemi hukum;5.memerintahkan kepada pihak manapun untuk tunduk dan patuhterhadap putusan ini; dari 8 hal. put. nomor 2968 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 6.menyatakan bahwa putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulusecara serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) meskipun ada upayahukum perlawanan (verzet), banding maupun kasasi; 7.menghukum tergugat untuk membayar semua biaya yang timbul dalamperkara ini; subsidair, apabila pengadilan berpendapat lain, maka penggugat mohonagar diberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat dan turuttergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya:eksepsi tergugat:1.exception peremtoria - exceptio non adimpleti contractus;2.gugatan penggugat tidak jelas (obscuur libel);eksepsi turut tergugat:1.eksepsi gugatan penggugat salah pihak (error in persona);2.gugatan yang diajukan penggugat tidak jelas dan kabur (exceptieobscuur libel);bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri bontang telahmemberikan putusan nomor 21/pdt.g/2023/pn bon., tanggal 6 september2023, yang amarnya sebagai berikut:dalam eksepsi:1.mengabulkan eksepsi turut tergugat;dalam pokok perkara:1.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard);2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesarrp354.000,00 (tiga ratus lima puluh empat ribu rupiah);menimbang, bahwa dalam tingkat banding pengadilan tinggisamarinda telah memberikan putusan nomor 169/pdt/2023/pt smr.,tanggal 30 oktober 2023, yang amarnya sebagai berikut:1.menerima permohonan banding dari pembanding semula penggugat;2.membatalkan putusan pengadilan negeri bontang nomor 21/pdt.g/2023/pn bon., tanggal 6 september 2023 yang dimohonkan banding dari 8 hal. put. nomor 2968 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia tersebut;mengadili sendiri:dalam eksepsi:-menolak eksepsi dari terbanding semula tergugat dan turut terbandingsemula turut tergugat tersebut;dalam pokok perkara:-menolak gugatan pembanding semula penggugat;-menghukum pembanding semula penggugat untuk membayar biayaperkara di kedua tingkat peradilan yang untuk tingkat banding ditetapkansejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada pemohon kasasi pada tanggal 31 oktober 2023, kemudianterhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 november 2023 diajukanpermohonan kasasi pada tanggal 9 november 2023 sebagaimana ternyatadari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 21/pdt.g/2023/pn bon.,yang dibuat oleh plt. panitera pengadilan negeri bontang, permohonantersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yangditerima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 9november 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 9 november 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini, pemohon kasasi meminta agar:-mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi semulapenggugat/pembanding: muslimin md tersebut untuk seluruhnya;-membatalkan putusan pengadilan tinggi samarinda nomor169/pdt/2023/pt smr, tanggal 30 oktober 2023 juncto nomor dari 8 hal. put. nomor 2968 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 21/pdt.g/2023/pn bon., tanggal 6 september 2023;-membebankan biaya perkara menurut hukum;mengadili sendiri:dalam eksepsi:-menolak eksepsi dari termohon kasasi dulu terbanding/tergugat danturut termohon kasasi dulu turut terbanding/turut tergugat tersebut; dalam pokok perkara: primair: 1.menerima dan mengabulkan gugatan pemohon kasasi untuksepenuhnya;2.menyatakan termohon kasasi telah melakukan perbuatan melawanhukum sebagaimana ditegaskan dalam pasal 1365 kuhperdata;3.menyatakan bahwa lelang melalui perantara turut termohon kasasi ataspermintaan termohon kasasi cacat hukum, tidak sah, dan tidakmempunyai kekuatan hukum;4.menyatakan bahwa perjanjian kredit modal kerja tertanggal 23 juli 2014,nomor cro.btg/0035/kmk/2014, yang dibuat di bawah tangan besertaaddendum nya, tidak memenuhi syarat objektif adalah “batal demihukum;5.memerintahkan kepada pihak manapun untuk tunduk dan patuh terhadapputusan ini;6.menghukum termohon kasasi untuk membayar semua biaya yang timbuldalam perkara ini;subsidair, bilamana majelis hakim tingkat kasasi berpendapat lain mohonputusan yang seadil-adilnya sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telahmengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 21 november 2023yang pada pokoknya memohon kepada mahkamah agung agar menolakpermohonan kasasi dari pemohon kasasi;menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan kasasi tersebutmahkamah agung berpendapat:bahwa alasan-alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan, dari 8 hal. put. nomor 2968 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia setelah meneliti memori kasasi yang diterima tanggal 9 november 2023 dankontra memori kasasi yang diterima tanggal 21 november 2023 dihubungkandengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggisamarinda yang membatalkan putusan pengadilan negeri bontang tidaksalah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut:bahwa judex facti/pengadilan tinggi samarinda telah memberikanpertimbangan yang tepat dan benar dengan menolak gugatan penggugat,oleh karena terbukti antara penggugat dengan tergugat telah melakukanperjanjian kredit, dimana penggugat sebagai debitur dan tergugat sebagaikreditur, atas perjanjian kredit tersebut penggugat menjaminkan 2 (dua)bidang tanah bersertifikat yang dibebani hak tanggungan atas nama nuraeni dan siti aisyah dan keduanya telah sepakat dan menandatanganiperjanjian kredit tersebut;bahwa atas perjanjian kredit tersebut telah dilakukan restrukturisasisebanyak 2 kali di masa pandemi covid 19, akan tetapi penggugat tidakmemenuhi pembayaran sebagaimana kesepakatan perjanjian yang telahdibuatnya dengan tergugat. tergugat telah beberapa kali melakukanperingatan/somasi kepada penggugat namun penggugat tetap tidakmenyelesaikan utangnya, sehingga penggugat telah wanprestasi, olehkarenanya tergugat sebagai pemegang hak tanggungan berhak melakukanlelang untuk mengambil pembayaran atas utang penggugat, pelaksanaanlelang telah dilakukan sesuai prosedur dan ketentuan perundang-undangan,dengan demikian gugatan penggugat harus ditolak;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyatabahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi samarinda yangmembatalkan putusan pengadilan negeri bontang dalam perkara ini tidakbertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonankasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi muslimin tersebut harusditolak;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohonkasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, makapemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat dari 8 hal. put. nomor 2968 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi muslimin tersebut;2.menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari rabu, tanggal 21 agustus 2024 oleh dr. ibrahim, s.h., m.h., l.l.m.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dan dr. naniindrawati, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketuamajelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan wigatipujiningrum, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh parapihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./ ttd./prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m dr. ibrahim, s.h., m.h., l.l.m. ttd./ dr. nani indrawati, s.h., m.hum. dari 8 hal. put. nomor 2968 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia panitera pengganti, ttd./wigati pujiningrum, s.h., m.h.biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp480.000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinan,mahkamah agung r.i.a.n. panitera,panitera muda perdata,ennid hasanuddinnip. 195907101985121001 dari 8 hal. put. nomor 2968 k/pdt/2024