mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 2874 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:1.yanto gunawan, bertempat tinggal di jalan walisongo,km 9, rt 001, rw 002, kelurahan tugurejo, kecamatantugu, kota semarang, provinsi jawa tengah;2.m yusuf, bertempat tinggal di jalan h imbran/tvrisampit, rt 030, rw 004, kelurahan ketapang, kecamatanmentawa baru ketapang, kabupaten kotawaringin timur,provinsi kalimantan tengah;3.hairun nisa, bertempat tinggal di jalan h. m. arsyad,gang manggis 3, nomor 07, rt 022, rw 008, kelurahanmentawa baru hilir, kecamatan mentawa baru ketapang,kabupaten kotawaringin timur, provinsi kalimantantengah; dalam hal ini ketiganya memberikan kuasa kepada suriansyahhalim, s.h., m.h., c.la., dan kawan-kawan, para advokatpada kantor advokat shp “suriansayh halim & partners”,beralamat di jalan rajawali, km 3.5, kota palangka raya,provinsi kalimantan tengah, berdasarkan surat kuasa khusustanggal 3 oktober 2022;para pemohon kasasi;l a w a npt bulvari prima cemerlang, berkedudukan di jalan h.m. arsyad, nomor 164, sampit, kelurahan mentawa baru hilir,kecamatan mentawa baru ketapang, kabupaten kotawaringintimur, provinsi kalimantan tengah, yang diwakili oleh tommyselaku direktur, dalam hal ini memberikan kuasa kepadakartika candrasari, s.h., m.h., dan kawan-kawan, paraadvokat pada kantor law firm “kartika candra & associates”, dari 12 hal. put. nomor 2874 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia beralamat di jalan dr. murjani, nomor 16, kota palangka raya,provinsi kalimantan tengah, berdasarkan surat kuasa khusustanggal 10 november 2023;termohon kasasi;d a n1.bupati koawaringin timur, berralamat di jalanjenderal sudirman, nomor 1, kelurahan mentawa baruhulu, kecamatan mentawa baru ketapang, kabupatenkotawaringin timur, provinsi kalimantan tengah, yangdiwakili oleh h. halikinnor, s.h., m.m., selaku bupatikotawaringin timur, dalam hal ini memberikan kuasakepada pintar simbolon, s.h., m.h., dan kawan kawan, paraaparatur sipil negara pada bagian hukum sekretariatdaerah kabupaten kotawaringin timur, beralamat di jalanjenderal sudirman, nomor 1, sampit, kabupatenkotawaringin timur, provinsi kalimantan tengah,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 21 oktober 2022;2.ketua dewan perwakilan rakyat daerah(dprd) kabupaten kotawaringin timur, beralamatdi jalan jenderal sudirman, kelurahan mentawa baru hulu,kecamatan mentawa baru ketapang, kabupatenkotawaringin timur, provinsi kalimantan tengah, yangdiwakili oleh dra. rinie, selaku ketua dprd kabupatenkotawaringin timur, dalam hal ini memberikan kuasa kepadair. bima ekawardhana, m.m., dan kawan-kawan, paraaparatur sipil negara pada sekretariat dprd kabupatenkotawaringin timur, beralamat di jalan jenderal sudirman,nomor 3, komplek bundaran, sampit, provinsin kalimantantengah, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17oktober 2022;3.kepala dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu (dpmptsp) dari 12 hal. put. nomor 2874 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kabupaten kotawaringin timur, beralamat di jalankapten mulyono, kelurahan mentawa baru hulu, kecamatanmentawa baru ketapang, kabupaten kotawaringin timur,provinsi kalimantan tengah, yang diwakili oleh dianasetiawan, s.e., m.a.p., selaku kepala dinas penanamanmodal dan ptsp kabupaten kotawaringin timur, dalam halini memberikan kuasa kepada pintar simbolon, s.h., m.h.,dan kawan kawan, para aparatur sipil negara pada bagianhukum sekretariat daerah kabupaten kotawaringin timur,beralamat di jalan jenderal sudirman, nomor 1, sampit,kabupaten kotawaringin timur, provinsi kalimantan tengah,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 agustus 2023;4.kementerian keuangan republik indonesia,direktorat jenderal pajak wilayah djpkalimantan selatan dan tengah c.q kantorpelayanan pajak pratama sampit kabupatenkotawaringin timur, beralamat di jalan jenderalahmad yani, nomor 7, kota sampit, kelurahan mentawabaru hulu, kecamatan mentawa baru ketapang, kabupatenkotawaringin timur, provinsi kalimantan tengah, yangdiwakili oleh dahlia, s.s.t., ak., m.ak., selaku plt. kepalakantor pelayanan pajak pratama sampit, dalam hal inimemberikan kuasa kepada dewi sulaksminijati, s.h., m.kn.,dan kawan kawan, para pegawai negeri sipil pada kantordirektorat jenderal pajak, beralamat di jalan jenderalahmad yani, nomor 7, kota sampit, berdasarkan suratkuasa khusus tanggal oktober 2022;para turut termohon kasasi;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, dari 12 hal. put. nomor 2874 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negerisampit untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2.menyatakan sah dan berharga semua atau sebagian alat buktipenggugat dalam perkara ini; 3.menyatakan sah dan berharga alat bukti penggugat berupa hasil auditbarang dan piutang tergugat; 4.menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukumdengan mengunakan tameng izin minuman beralkohol golongan a untukmenjual juga minuman beralkohol golongan b dan golongan c secarailegal/melawan hukum; 5.menyatakan tergugat telah melakukan perbuatam melawan hukumberdasarkan alat bukti penggugat berupa hasil audit barang dan piutangtergugat berupa audit minuman beralkohol minuman golongan a,golongan b, dan golongan c dan/atau keterangan saksi-saksi dan/atauahli; 6.menyatakan perbuatan tergugat telah melakukan perbuatan melawanhukum sebagaimana termaksud dalam pasal 1365 kuh perdata; 7.menyatakan tidak sah dan tidak berharga semua alat bukti tergugat, danseharusnya dinyatakan tidak berlaku; 8.menyatakan dan/atau memerintahkan turut tergugat i dan turuttergugat iii mengabulkan permohonan pencabutan dan/atau tidakdiperpanjangannya izin tempat penjualan minuman beralkohol golongana untuk tergugat karena telah melakukan perbuatan melawan hukumdan/atau telah terbukti melakukan pelanggaran berat menjual minumanberalkohol golongan b dan golongan c tanpa izin/ ilegal; 9.menyatakan sah dan berharga sita jaminan berupa bangunan kantor dangudang pt bulvari prima cemerlang yang berkedudukan dan berkantordi jalan h. m. arsyad nomor 164, kota sampit, kelurahan mentawabaru hulu, kecamatan mentawa baru ketapang, kabupatenkotawaringin timur, provinsi kalimantan tengah; 10.menghukum tergugat membayar kepada turut tergugat iv pajakpenjualan yang akan penggugat hitung kemudian dalam pembuktian; dari 12 hal. put. nomor 2874 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 11.menghukum tergugat untuk membayar uang paksa sebesarrp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap hari terhitung sejak perkara iniberkekuatan hukum tetap, sampai dikembalikannya hak-hak penggugatseluruhnya; 12.menyatakan/menghukum turut tergugat tunduk dan taat terhadapputusan;13.menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebihdahulu meskipun ada upaya banding, kasasi maupun verzet (uitvoerbaarbij voorraad); 14.menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalamperkara ini; atau, apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili berpendapatlain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat dan turuttergugat i, ii, iv, mengajukan eksepsi yang pada pokoknya:eksepsi tergugat:1.eksepsi tidak berwenang mengadili (exceptio van onbevoegdheid) dalamperkara a quo pengadilan negeri sampit tidak berwenang;2.eksepsi error in persona;3.eksepsi plurius litis consortium (gugatan para penggugat kurang pihak);4.eksepsi tuntutan ganti rugi para penggugat yang tidak dirinci;5.eksepsi obscuur libel gugatan tidak jelas atau kabur;6.exeptio peremptoria;eksepsi turut tergugat i:1.kewenangan mengadili dalam hal kompetensi absolute;2.gugatan para penggugat nebis in idem;eksepsi turut tergugat ii:1.kewenangan mengadili dalam hal kompetensi absolute;2. gugatan para penggugat nebis in idem;eksepsi turut tergugat iv:1)eksepsi error in persona gemis aanhoedanigheid;2)eksepsi obscuur libel;menimbang, bahwa terhadap eksepsi tergugat, turut tergugat i, dari 12 hal. put. nomor 2874 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dan turut tergugat ii mengenai kompetensi absolut tersebut, pengadilannegeri sampit telah memberikan putusan sela nomor 54/pdt.g/2022/pnspt, tanggal 7 februari 2023, yang amarnya sebagai berikut:1.menolak eksepsi tergugat serta turut tergugat i dan turut tergugat ii;2.menyatakan pengadilan negeri sampit berwenang mengadili perkara ini; 3.memerintahkan kedua belah pihak untuk melanjutkan persidangan;4.menangguhkan biaya perkara sampai putusan akhir;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negerisampit telah memberikan putusan nomor 54/pdt.g/2022/pn spt, tanggal 8agustus 2023, yang amarnya sebagai berikut:dalam eksepsi:-menolak eksepsi tergugat, turut tergugat i, turut tergugat ii dan turuttergugat iv;dalam pokok perkara:-mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;-menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukumdengan menggunakan tameng izin minuman beralkohol golongan auntuk menjual juga minuman beralkohol golongan b dan golongan csecara ilegal/melawan hukum;-menyatakan perbuatan tergugat telah melakukan perbuatan melawanhukum sebagaimana termaksud dalam pasal 1365 kuh perdata;-menolak gugatan penggugat selain dan selebihnya;-menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp1.757.000,00 (satu juta tujuh ratus lima puluh tujuh ribu rupiah).menimbang, bahwa dalam tingkat banding putusan pengadilannegeri sampit tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi palangkarayadengan putusan nomor 81/pdt/2023/pt plk, tanggal 11 oktober 2023,yang amarnya sebagai berikut:-menerima permohonan banding dari pembanding semula tergugattersebut; -membatalkan putusan pengadilan negeri sampit nomor54/pdt.g/2022/pn spt, tanggal 8 agustus 2023, yang dimohonkanbanding; dari 12 hal. put. nomor 2874 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mengadili sendiri: 1.menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya;2.menghukum para terbanding semula para penggugat untukmembayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalamtingkat banding ditetapkan sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluhribu rupiah);menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada para pemohon kasasi pada tanggal 16 oktober 2023, kemudianterhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 3 oktober 2023, diajukanpermohonan kasasi pada tanggal 23 oktober 2023, sebagaimana ternyatadari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 54/pdt.g/2022/pn spt,juncto nomor 81/pdt/2023/pt plk, yang dibuat oleh panitera pengadilannegeri sampit, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yangmemuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeritersebut pada tanggal 6 november 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 6 november 2023, yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini, para pemohon kasasi meminta agar:1.menerima permohonan kasasi, dan/atau memori kasasi para pemohonkasasi sebelumnya para terbanding/para penggugat untuk seluruhnya;2.membatalkan putusan pengadilan tinggi palangkaraya nomor 81/pdt/2023/pt plk., tanggal 11 oktober 2023; 3.menguatkan putusan pengadilan negeri sampit nomor 54/pdt.g/2022/pn spt, tanggal 8 agustus 2023;mengadili sendiri:1.mengabulkan gugatan para pemohon kasasi sebelumnya paraterbanding/para penggugat untuk seluruhnya; dari 12 hal. put. nomor 2874 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 2.menyatakan sah dan berharga semua atau sebagian alat bukti parapemohon kasasi sebelumnya para terbanding/para penggugatdalam perkara ini;3.menyatakan sah dan berharga alat bukti para pemohon kasasisebelumnya para terbanding/para penggugat berupa hasil auditbarang dan piutang para terbanding/para penggugat;4.menyatakan termohon kasasi sebelumnya pembanding/tergugattelah melakukan perbuatan melawan hukum dengan mengunakantameng izin minuman beralkohol golongan a untuk menjual jugaminuman beralkohol golongan b dan golongan c secarailegal/melawan hukum;5.menyatakan termohon kasasi sebelumnya pembanding/tergugattelah melakukan perbuatan melawan hukum berdasarkan alat buktipara pemohon kasasi sebelumnya para terbanding/para penggugatberupa hasil audit barang dan piutang tergugat berupa auditminuman beralkohol minuman golongan a, golongan b, dangolongan c dan/atau keterangan saksi-saksi, dan/atau ahli;6.menyatakan perbuatan termohon kasasi sebelumnya pembanding/tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum sebagaimanatermaksud dalam pasal 1365 kuh perdata;7.menyatakan tidak sah dan tidak berharga semua alat buktitermohon kasasi sebelumnya pembanding/tergugat, danseharusnya dinyatakan tidak berlaku;8.menyatakan dan/atau memerintahkan turut termohon kasasi isebelumnya turut terbanding i/turut tergugat i, dan/atau turuttermohon kasasi iii sebelumnya turut terbanding iii/turut tergugatiii mengabulkan permohonan tidak diperpanjangannya izin tempatpenjualan minuman beralkohol golongan a untuk termohon kasasisebelumnya pembanding/tergugat karena telah melakukanperbuatan melawan hukum dan/atau telah terbukti melakukanpelanggaran berat menjual minuman beralkohol golongan b dangolongan c tanpa izin/ ilegal; dari 12 hal. put. nomor 2874 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 9.menghukum termohon kasasi sebelumnya pembanding/tergugatmembayar kepada negara melalui turut termohon kasasi ivsebelumnya turut terbanding iv/turut tergugat iv pajak penjualanyang akan sesuai alat bukti surat p.01, p.02, t.07, t.08;10.menghukum termohon kasasi sebelumnya pembanding/tergugatuntuk membayar uang paksa sebesar rp5.000.000,00 (lima jutarupiah) setiap hari terhitung sejak perkara ini berkekuatan hukumtetap, sampai dikembalikannya hak-hak para terbanding/parapenggugat, dan/atau hak negara terhadap pajak melalui turutterbanding iv/turut tergugat iv untuk seluruhnya;11.menyatakan/menghukum para turut termohon kasasi sebelumnyaturut terbanding/para turut tergugat tunduk dan taat terhadapputusan;12.menghukum termohon kasasi sebelumnya pembanding/tergugatuntuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini;atau apabila ketua, dan/atau majelis hakim mahkamah agung yangmemeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yangseadil-adilnya (ex aequo et bono);bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telahmengajukan kontra memori kasasi tanggal 14 november 2023, yang padapokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi;bahwa terhadap memori kasasi tersebut, turut termohon kasasi ivtelah mengajukan kontra memori kasasi tanggal 21 november 2023, yangpada pokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi;menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamahagung berpendapat: alasan kasasi tidak dapat dibenarkan karena judex facti dalamputusannya tidak salah dalam menerapkan hukum, dengan pertimbanganhukum sebagai berikut: bahwa oleh karena substansi gugatan para penggugat yaitumengenai izin dan penjualan minuman beralkohol golongan b dan golongan dari 12 hal. put. nomor 2874 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia c secara ilegal adalah merupakan perbuatan melanggar peraturan daerahdan tidak memiliki hubungan hukum dengan penggugat, sehingga bukanmerupakan perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud pasal 1365kuhperdata, maka yang berwenang/wajib melakukan penindakan adalahaparatur penegak hukum setempat, bukan orang perorangan secara pribadi,dengan demikian para penggugat tidak mempunyai kedudukan hukum (legalstanding) untuk mengajukan gugatan dalam perkara a quo, sehinggagugatan para penggugat tidak berdasar hukum dan para penggugat tidakmemenuhi syarat formal tentang hak gugat/legal standing, maka gugatandinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyatabahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi palangkaraya, dalam perkaraini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, makapermohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi: yantogunawan dan kawan-kawan tersebut harus ditolak dengan perbaikan amarsebagaimana disebut dibawah ini;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari parapemohon kasasi ditolak dan para pemohon kasasi ada di pihak yang kalah,maka para pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:-menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi 1. yantogunawan, 2. m yusuf, dan 3. hairun nisa tersebut;-memperbaiki amar putusan pengadilan tinggi palangkaraya nomor 81/pdt/2023/pt plk, tanggal 11 oktober 2023, yang membatalkanputusan pengadilan negeri sampit nomor 54/pdt.g/2022/pn spt,tanggal 8 agustus 2023, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut: dari 12 hal. put. nomor 2874 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dalam pokok perkara :-menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima ;-menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkaradalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus riburupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari kamis, tanggal 22 agustus 2024 oleh dr. nurul elmiyah, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., dan dr. naniindrawati, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketuamajelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan agustinussangkakala, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh parapihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis,ttd ttdprof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum. m.m. dr. nurul elmiyah, s.h., m.h.ttd dr. nani indrawati, s.h., m.hum. dari 12 hal. put. nomor 2874 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia panitera pengganti, ttd agustinus sangkakala, s.h., m.h.biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp480.000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung ria.n. paniterapanitera muda perdata ennid hasanuddin nip. 195907101985121001 dari 12 hal. put. nomor 2874 k/pdt/2024