mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 3061 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:dr. agus pandoman, s.h. m.kn, notaris/ppat,bertempat tinggal di jalan menteri supeno nomor 02sokaraja-banyumas 5318, dalam hal ini memberikan kuasakepada muhammad adam furqon, s.h., advokat &konsultan hukum pada kantor hukum muhammad adamfurqon & rekan, beralamat di jalan supriyadi (perum grahatimur blok viii, nomor 10b), purwokerto timur, banyumas.53111, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 18 oktober2023;pemohon kasasi dahulu tergugat;l a w a nlanny irawati irwanto, bertempat tinggal di jalanbrigjen hm. bachroen nomor 21, purwokerto, kelurahanpurwokerto wetan, kecamatan purwokerto timur,kabupaten banyumas;termohon kasasi dahulu penggugat;d a nbudi hartanto, bertempat tinggal di jalan perintiskemerdekaan nomor 48, gang merpati, rt 04/rw 05karang pucung purwokerto selatan, dalam hal inimemberikan kuasanya kepada krisna dipta, s.h., advokat &konsultan hukum pada kantor hukum krisna dipta &rekan, beralamat di perum griya satria sumampir, jalanruby blok o, nomor 18/19, kelurahan sumampir,kecamatan purwokerto utara, kabupaten banyumas 53125, dari 7 hal. put. nomor 3061 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19 november2023;turut termohon kasasi dahulu turut tergugat;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeribanyumas untuk memberikan putusan sebagai berikut: primair:1.menerima dan mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya; 2.menyatakan kesepakatan antara tergugat dengan turut tergugat yangtelah dituangkan dalam bukti surat penyataan tertanggal 18 september2015 yang kemudian diperbarui pada tanggal 20 maret 2018 adalah sahdan berkekuatan hukum;3.menyatakan hukum perbuatan tergugat yang telah menahan shmnomor 02303 atas nama penggugat sebagai jaminan adalah pebuatanmelawan hukum;4.menghukum tergugat untuk menyerahkan shm nomor 02303 atas namapenggugat tanpa syarat apapun kepada penggugat;5.menghukum turut tergugat untuk membayar kekurangan biaya prosesbaliknama kepada tergugat;6.menyatakan sah dan berharga sita jaminan atas shm nomor 02303 atasnama penggugat;subsidar:dalam persidangan yang baik mohon putusan yang seadil-adilnya;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugatmengajukan eksepsi yang pada pokoknya:1.eksepsi gugatan kabur/tidak jelas (obscuur libel);2.eksepsi kewenangan relative (relative compertitie);bahwa terhadap gugatan tersebut dikabulkan untuk sebagian olehpengadilan negeri banyumas dengan putusan nomor 6/pdt.g/2023/pn dari 7 hal. put. nomor 3061 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia bms., tanggal 8 agustus 2023, yang amarnya sebagai berikut:dalam eksepsi:1.menolak eksepsi tergugat;dalam pokok perkara:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;2.menyatakan surat penyataan tertanggal 18 september 2015 dan suratpenyataan tertanggal 20 maret 2018 adalah sah dan berkekuatan hukum;3.menyatakan hukum perbuatan tergugat yang telah menahan sertipikathak milik nomor 02303 atas nama penggugat sebagai jaminan adalahpebuatan melawan hukum;4.menghukum tergugat untuk menyerahkan sertipikat hak milik nomor02303 atas nama penggugat tanpa syarat apapun kepada penggugat;5.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp1.436.000,00 (satu juta empat ratus tiga puluh enam ribu rupiah);6.menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya;kemudian putusan tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggisemarang dengan putusan nomor 368/pdt/2023/pt smg, tanggal 3 oktober2023;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepadapemohon kasasi pada tanggal 11 oktober 2023 kemudian terhadapnya olehpemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasakhusus tanggal 18 oktober 2023 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 25oktober 2023 sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan kasasinomor 6/pdt.g/2023/pn bms., juncto nomor 368/pdt/2023/pt smg, yangdibuat oleh panitera pengadilan negeri banyumas, permohonan tersebut diikutidengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima dikepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 6 november 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan seksama, diajukandalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapatditerima; dari 7 hal. put. nomor 3061 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal6 november 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini,pemohon kasasi meminta agar:1.menerima dan mengabulkan permohonan kasasi dan memori kasasipemohon kasasi/pembanding/tergugat untuk seluruhnya;2.membatalkan putusan pengadilan tinggi semarang nomor368/pdt/2023/pt smg tanggal 3 oktober 2023;3.membatalkan putusan pengadilan negeri banyumas nomor:6/pdt.g/2023/pn bms tanggal 8 agustus 2023;mengadili sendiri:dalam pokok perkara:1.menolak gugatan termohon kasasi/terbanding/penggugat untukseluruhnya;2.menyatakan hukum perbuatan pemohon kasasi/pembanding/tergugatyang telah membawa, menyimpan dan menahan sertifikat hak milik nomor:2303 bukan merupakan perbuatan melawan hukum;3.menghukum termohon kasasi/terbanding/penggugat dan turut termohonkasasi/turut terbanding/turut tergugat secara tanggung renteng untukmembayar biaya pengurusan balik nama sertifikat hak milik nomor: 2303sebesar rp9.000.000,00 (sembilan juta rupiah) kepada pemohonkasasi/pembanding/tergugat secara tunai setelah putusan dinyatakanberkekuatan hukum tetap;atau:apabila yth. majelis hakim agung pada mahkamah agung republik indonesiaberpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya;bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telahmengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 13 november 2023yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; dari 7 hal. put. nomor 3061 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut, mahkamahagung berpendapat:bahwa pertimbangan hukum putusan judex facti (pengadilan tinggisemarang) yang menguatkan putusan judex facti (pengadilan negeribanyumas) yang mengabulkan gugatan penggugat dapat dibenarkan,karena berdasarkan fakta- fakta dalam perkara a quo judex facti telahmemberikan pertimbangan hukum yang cukup;bahwa alasan tergugat selaku notaris/ppat menggunakan hakretensi untuk menahan dan menguasai objek sengketa berupa tanda buktisertifikat hak milik (shm) nomor 02303 atas nama lanny irawati irwanto(penggugat) karena biaya jasa untuk proses balik nama sertifikat tersebutbelum dilunasi oleh turut tergugat tidak dapat dibenarkan, karena terbuktisemua kewajiban penggugat (selaku pembeli) termasuk kewajiban turuttergugat (selaku penjual) sehubungan dengan balik nama sertifikat tersebuttelah dipenuhi oleh penggugat, sebagaimana yang diakui oleh tergugatdalam angka 8 jawabannya bahwa tergugat telah menghubungi penggugatagar dibantu terlebih dahulu untuk pembayaran pajak penjualan dan pajakpembelian objek sengketa sebesar rp3.081.000,00 (tiga juta delapan puluhsaturibu rupiah) dan terhadap hal tersebut telah dipenuhi oleh penggugatkepada tergugat sebagaimana bukti tanda terima uang tertanggal 21 maret2018 (bukti p-6), sehingga sudah tidak ada dasar dan alasan bagi tergugatuntuk menahan dan/atau menguasai objek sengketa berupa sertifikat hakmilik (shm) nomor 02303 atas nama lanny irawati irwanto atau milikpenggugat, sebaliknya baik tergugat maupun turut tergugat dalam hal inikhususnya tergugat tidak dapat membuktikan dalil bantahan/sangkalannya,dengan demikian penguasaan objek sengketa oleh tergugat tanpa hak danmerupakan perbuatan melawan hukum (pmh), sebagaimana pertimbanganjudex facti telah tepat dan benar serta tidak bertentangan dengan hukum;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyatabahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi semarang dalam perkara initidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, makapermohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi dr. agus dari 7 hal. put. nomor 3061 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pandoman, s.h., m.kn, tersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohonkasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, makapemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkatkasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dan ditambah denganundang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua denganundang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undanganlain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi dr. aguspandoman, s.h., m.kn, tersebut;2.menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakimpada hari rabu, tanggal 11 september 2024 oleh prof. dr. h. hamdi, s.h.,m.hum.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agungsebagai ketua majelis, maria anna samiyati, s.h., m.h, dan dr. lucasprakoso, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketuamajelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan oleh fitriahandayani ginting, s.h., m.kn., panitera pengganti dengan tidak dihadirioleh para pihak;hakim-hakim anggota:ketua majelis, ttd./ ttd./maria anna samiyati, s.h., m.h. prof. dr. h. hamdi, s.h., m.hum. dari 7 hal. put. nomor 3061 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia ttd./ dr. lucas prakoso, s.h., m.hum.panitera pengganti, ttd./fitria handayani ginting, s.h., m.kn.biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp48 0 .000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung r.ia.n. paniterapanitera muda perdata ennid hasanuddinnip. 195907101985121001 dari 7 hal. put. nomor 3061 k/pdt/2024