mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 2869 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:yuliati ningsih, bertempat tinggal di desa nguling,kecamatan nguling, kabupaten pasuruan;pemohon kasasi;l a w a ninsinyur edi soekanto/edi soekanto, dahulubernama siauw khoen tjien, bertempat tinggal dimargorejo indah xii/26-c 616, rt 003, rw 008, kelurahanmargorejo, kecamatan wonocolo, kota surabaya, dalam halini memberi kuasa kepada m.s. budi santoso, s.h., dankawan-kawan, para advokat pada kantor advokat m.s. budisantoso & partners, beralamat di jalan soekarno hatta,nomor 60 b, probolinggo, berdasarkan surat kuasa khusustanggal 8 september 2023;termohon kasasi;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri bangiluntuk memberikan putusan sebagai berikut:primair: 1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan penggugat adalah pemilik yang sah atas tanah danbangunan tersengketa yang terurai dalam sertifikat hak milik nomor00031/nguling, diuraikan lebih lanjut dalam surat ukur nomor00413/nguling/2021, tanggal 20/12/2021, atas nama pemegang hak edisoekanto dahulu bernama siauw khoen tjien (penggugat), seluas 509 dari 10 hal. put. nomor 2869 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia m2;yakni sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jalan kabupaten,nomor 112, desa nguling, kecamatan nguling, kabupaten pasuruandengan batas-batas:-utara: berbatasan dengan toko bakti milik p. subejan danjalan atau gang,-barat: jalan atau gang,-selatan: berbatasan dengan tanah milik pak basar danrumah milik pak tinggi edy suyitno,-timur: jalan kabupaten;3.menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) yangdiletakkan pengadilan negeri bangil terhadap tanah dan bangunantersengketa;4.menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukumkarena tergugat dalam menguasai tanah dan bangunan tersengketatelah tidak berdasarkan alas hak yang sah;5.menyatakan putusan pengadilan terhadap perkara ini dapatdijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) walaupun ada upayahukum baik banding, kasasi, maupun verzet, putusan serta merta;6.menghukum tergugat atau siapa saja yang mendapatkan hakdaripadanya untuk mengosongkan tanah dan bangunan tersengketayakni sebidang tanah dan bangunan yang terurai dalam sertifikat hakmilik nomor 00031/nguling, diuraikan lebih lanjut dalam surat ukurnomor 00413/nguling/2021, tanggal 20/12/2021 atas nama pemeganghak edi soekanto dahulu bernama siauw khoen tjien (penggugat),seluas 509 m2;yakni sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jalan kabupatennomor 112, desa nguling, kecamatan nguling, kabupaten pasuruandengan batas-batas:-utara: berbatasan dengan toko bakti milik p. subejan dan dari 10 hal. put. nomor 2869 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia jalan atau gang,-barat: jalan atau gang,-selatan: berbatasan dengan tanah milik pak basar danrumah milik pak tinggi, edy suyitno,-timur: jalan kabupaten,bila perlu dengan bantuan alat negara (kepolisian);7.menghukum tergugat untuk membayar ganti rugi sebesarrp108.000.000,00 (seratus delapan juta rupiah) yang harus dibayar olehtergugat kepada penggugat dengan tunai dan sekaligus;8.menghukum tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom)sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dalam setiap hariketerlambatannya mentaati putusan pengadilan yang telah berkekuatanhukum tetap (inkracht van gewisjde) dengan tunai dan sekaligus kepadatergugat;9.menghukum tergugat untuk membayar segala biaya yang timbul dariperkara ini;subsidair:apabila pengadilan negeri bangil yang memeriksa dan mengadili perkara iniberpendapat lain, penggugat melalui kuasa-kuasanya mohon putusan lainyang seadil-adilnya berdasarkan hukum dan keadilan yang berlaku;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugatmengajukan eksepsi yang pada pokoknya:1.gugatan penggugat telah lampauwaktu (verjaring); 2.gugatan penggugat kurang pihak (plurium litisconsortium); 3.gugatan penggugat tidak jelas (obscuur libel);menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugatmengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon dari 10 hal. put. nomor 2869 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepada pengadilan negeri bangil untuk memberikan putusan sebagaiberikut:1.menerima gugatan rekonvensi dari penggugat rekonvensi untukseluruhnya;2.menyatakan menurut bukti surat wasiat nomor 15 pada tanggal 10 juni1991 pada notaris/ppat elly nangoy, s.h., bahwa kakak penggugatyaitu edi soekandi (siauw khoen ing) mendapat sepertiga bagiannyayaitu berupa perusahaan toko bintang terang yang berada di depanrumah yang dikelola oleh kakak penggugat yaitu edi soekandi (siauwkhoen ing) yang merupakan bagian dari 1/3 hak edi soekandi (suamitergugat/penggugat rekonvensi) adalah sah dan mempunyai kekuatanhukum;3.menyatakan agar tergugat rekonvensi membagi 1/3 bagian secara adilkepada masing – masing saudara kandungnya yaitu susi indrawatidahulu bernama siauw giem nio, edi soekandi dahulu bernama siauwkhoen ing dan insinyur edi soekanto dahulu bernama siauw khoentjien memiliki hak atas toko dan tanah tersebut; 4.menyatakan tergugat rekonvensi untuk tunduk pada putusan dalamgugatan rekonvensi ini;atau:apabila pengadilan negeri bangil berpendapat lain maka penggugatrekonvensi mohon putusan yang seadil-adilnya berdasarkan hukum dankeadilan yang berlaku;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeribangil telah memberikan putusan nomor 3/pdt.g/2023/pn bil, tanggal 26juni 2023, yang amarnya sebagai berikut:i.dalam konvensi:dalam eksepsi:-mengabulkan eksepsi tergugat; dalam pokok perkara:-menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard/no); dari 10 hal. put. nomor 2869 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia ii.dalam rekonvensi:-menyatakan gugatan penggugat rekonvensi/tergugatkonvensi tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard/no);iii.dalam konvensi dan rekonvensi: -menghukum penggugat konvensi/tergugat rekonvensi untukmembayar biaya perkara sejumlah rp1.937.200,00 (satu juta sembilanratus tiga puluh tujuh ribu dua ratus rupiah);menimbang, bahwa dalam tingkat banding putusan tersebutdibatalkan oleh pengadilan tinggi surabaya dengan putusan nomor508/pdt/2023/pt sby, tanggal 24 agustus 2023, yang amarnya sebagaiberikut:-menerima permohonan banding dari pembanding semulapenggugat tersebut;-membatalkan putusan pengadilan negeri bangil nomor3/pdt.g/2023/ pn bil, tanggal 26 juni 2023 yang dimohonkan banding;mengadili sendiri:dalam konvensi:dalam eksepsi:-menolak eksepsi tergugat;dalam pokok perkara:-mengabulkan gugatan pembanding semula penggugat untuksebagian;-menyatakan penggugat sebagai pemilik yang sah atas objeksengketa berupa bidang tanah dan bangunan di atasnya seluas 509m2 yang terletak di jalan kabupaten pasuruan dengan batas – batas:-utara: berbatasan dengan toko bakti dan jalanatau gang,-barat: berbatasan dengan jalan atau gang,-selatan: berbatasan dengan tanah milik pak basar dan rumah pak tinggi,-timur: jalan kabupaten;-menghukum terbanding semula tergugat atau siapa saja yang dari 10 hal. put. nomor 2869 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mendapatkan hak daripadanya untuk mengosongkan tanah danbangunan objek sengketa, bila perlu dengan bantuan alat negara;-menolak gugatan pembanding semula penggugat selain danselebihnya;-menghukum terbanding semula tergugat untuk membayarbiaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkatbanding ditetapkan sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh riburupiah);dalam rekonvensi:-menolak gugatan rekonvensi terbanding semula penggugatrekonvensi/tergugat konvensi;-menyatakan biaya perkara nihil;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada pemohon kasasi pada tanggal 25 agustus 2023 kemudianterhadapnya oleh pemohon kasasi diajukan permohonan kasasi padatanggal 29 agustus 2023 sebagaimana ternyata dari akta pernyataanpermohonan kasasi nomor 3/pdt.g/2023/pn bil juncto nomor508/pdt/2023/pt sby yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri bangil,permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut padatanggal 8 september 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 8 september 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini, pemohon kasasi memohon agar mahkamah agung memberikanputusan sebagai berikut:-membatalkan putusan putusan pengadilan tinggi surabaya nomor508/pdt/2023/pt sby; dari 10 hal. put. nomor 2869 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mengadili sendiri:-menguatkan putusan pengadilan negeri bangil nomor 3/pdt.g/2023/pnbil, tanggal 26 juni 2023;atau ex aequo et bono menjatuhkan putusan yang seadil-adilnya;bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telahmengajukan kontra memori kasasi tanggal 19 september 2023 yang padapokoknya memohon agar mahkamah agung menolak permohonan kasasidari pemohon kasasi;menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamahagung berpendapat:menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi tanggal 8september 2023 dan kontra memori kasasi tanggal 19 september 2023dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilantinggi surabaya yang membatalkan putusan pengadilan negeri bangil,mahkamah agung berpendapat bahwa putusan judex facti tidak terdapatkesalahan dalam menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagaiberikut:-bahwa berdasarkan akta wasiat nomor 15, tanggal 10 juni 1991penggugat mendapatkan objek sengketa dari hibah orang tuanya danhibah tersebut dibuat semasa hidupnya dalam bentuk akta wasiat dan didalam akta wasiat tersebut juga disebutkan pembagian harta lainkepada segenap ahli waris lainnya, sehingga hibah atas objek sengketakepada penggugat tidak melanggar bagian mutlak dari bagian ahli warislainnya sebagaimana dimaksud dalam pasal 920 kuhperdata;-bahwa oleh karena hibah dibuat dalam bentuk akta wasiat, maka hibahtersebut telah memenuhi kriteria hibah sebagaimana dimaksud pasal1666 kuhperdata dan pasal 1682 kuhperdata, disamping itu hibahtersebut tidak melanggar bagian mutlak ahli waris lainnya, sehingga aktawasiat tersebut dapat dijadikan dasar untuk balik nama sertifikat hakmilik nomor 00031 menjadi atas nama penggugat; -bahwa karena di dalam sertifikat hak milik nomor 00031 pemegang hakterakhir atas objek sengketa tertulis atas nama edi soekanto, maka dari 10 hal. put. nomor 2869 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia penggugat berhasil membuktikan bahwa objek sengketa adalahmiliknya;-bahwa tergugat menyatakan bahwa suaminya berdasarkan akta wasiatnomor 15 berhak atas 1/3 (sepertiga) bagian dari objek sengketa,dimana yang tercantum dalam akta wasiat tersebut bahwa suamitergugat yang bernama edi soekandi telah diberi pembagian samabesarnya dengan ahli waris lainnya terhadap harta peninggalan lainnyadari pewaris dan perusahaan toko bintang terang;-bahwa harta lain yang disebut dalam akta wasiat tersebut adalah hartaselain objek sengketa, dengan demikian yang diberikan kepada suamitergugat berdasarkan akta wasiat tersebut adalah 1/3 (sepertiga)bagian dari harta lain selain objek sengketa dan perusahaan tokobintang terang, artinya akta wasiat tersebut tidak memberikan hakkepada suami tergugat terhadap objek sengketa; -bahwa namun mengenai tindakan tergugat sekedar menempati objeksengketa yang merupakan harta peninggalan orang tua suaminya yangjuga merupakan orang tua penggugat tidak dapat dikwalifisir sebagaiperbuatan melawan hukum;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyatabahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi surabaya dalam perkara initidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, makapermohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi yuliati ningsihtersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohonkasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, makapemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkatkasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; dari 10 hal. put. nomor 2869 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi yuliati ningsihtersebut;2.menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari kamis, tanggal 22 agustus 2024 oleh dr. nurul elmiyah, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., dan dr. naniindrawati, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketuamajelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan ela nurlaela, s.h.,m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd. ttd.prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. ttd.dr. nani indrawati, s.h., m.hum. panitera pengganti,ttd.ela nurlaela, s.h., m.h. biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp480.000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung r.ia.n. panitera panitera muda perdata dari 10 hal. put. nomor 2869 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia ennid hasanuddin nip. 19590710 198512 1 001 dari 10 hal. put. nomor 2869 k/pdt/2024