mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 1094 k/pdt/2025demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:drs. h. machmud ruhli, bertempat tinggal didusun panggreh, rt 07/rw 02, desa panggreh,kecamatan jabon, kabupaten sidoarjo, jawatimur, dalam hal ini memberi kuasa kepadaalananto, s.h., dan kawan, para advokat,berkantor di mahkota raya rengganis d1 nomor55-56, jember, berdasarkan surat kuasa khusustanggal 17 september 2024, kemudian memberikuasa substitusi kepada dimas fandikha satria, s.h.,advokat, berkantor di jalan panglima sudirman xinomor 5, kelurahan purworejo, kecamatanpurworejo, kota pasuruan, berdasarkan surat kuasakhusus substitusi tanggal 29 september 2024;pemohon kasasi;lawan:abd. kahar muzakkar, bertempat tinggal dijalan bandeng nomor 498, rt 003/rw 001,kelurahan kauman, kecamatan bangil, kabupatenpasuruan, jawa timur;termohon kasasi;dan:badan pertanahan nasional republikindonesia cq kepala kantor pertanahankabupaten pasuruan, berkedudukan di jalanpahlawan nomor 26, pekuncen, kecamatanpanggungrejo, kota pasuruan, jawa timur; dari 8 hal. put. nomor 1094 k/pdt/2025 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia turut termohon kasasi;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri bangiluntuk memberikan putusan sebagai berikut:primair:1.menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan perbuatan tergugat adalah perbuatan melawan hukum(onrechtmatige daad);3.menyatakan sah dan berharga sertifikat hak milik abd. kahar muzakkarnomor 02945 dengan luas 181 m² (seratus delapan puluh satu meterpersegi);4.menyatakan penggugat adalah pemilik yang sah atas sebidang tanahberdiri bangunan berdasarkan sertifikat hak milik atas nama abd. kaharmuzakkar nomor 02945 yang terletak di desa legok, kecamatangempol, kabupaten pasuruan nib: 12.32.12.14.05272, surat ukurtanggal 29 april 2016 nomor 00480/legok/2016, luas 181 m² di atasnyadengan luas 181 m² (seratus delapan puluh satu meter persegi);5.menyatakan sah dan berharga sita jaminan atas sebidang tanah danbangunan di atasnya dengan sertifikat hak milik nomor 02945 tercatatatas nama abd. kahar muzakkar seluas 181 m² yang beralamat di desalegok, kecamatan gempol, kabupaten pasuruan;6.menghukum tergugat untuk membayar kerugian kepada penggugat:a.secara materiil: penggugat sebelumnya membeli pada tahun 2019senilai rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) bilamanadikonversikan keuntungan dari nilai jual objek tanah dan bangunan diatasnya setiap tahunnya naik 10-20% hingga pada tahun 2023,penggugat dirugikan sebesar rp720.000.000,00 (tujuh ratus duapuluh juta rupiah); dari 8 hal. put. nomor 1094 k/pdt/2025 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia b.secara immateriil: akibat dari perbuatan tergugat tersebut sangatmempengaruhi kesehatan psikis/mental penggugat karenamemikirkan permasalahan tersebut, meskipun immateriil sulitdihitung sampai mendapatkan kepastian hukum berkenaan dengandiajukannya gugatan ini, bilamana dikonversikan dalam bentuk uangsebesar rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah);7.menghukum tergugat untuk mengosongkan objek sengketa atassebidang tanah di atasnya berdiri bangunan batu yang terletak di dusunpanderejo, desa legok, kecamatan gempol, kabupaten pasuruan,berdasarkan sertifikat hak milik nomor 02945 dengan luas 181 m²(seratus delapan puluh satu meter persegi) dengan atas namapenggugat abd. kahar muzakkar, dengan batas-batas sebagai berikut:-utara: berbatasan dengan tanah milik sugiarto;-selatan: berbatasan dengan jalan;-barat: berbatasan dengan tanah milik h. machmud ruhli;-timur: berbatasan dengan mimik hidayati;dan menyerahkan kembali kepada penggugat tanpa beban apapun danbila perlu menggunakan alat negara untuk eksekusi pengosongan objeka quo bilamana tergugat tidak melaksanakan isi putusan ini;8.menghukum turut tergugat untuk tunduk dan patuh melaksanakan isiputusan ini;9.menghukum tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom) kepadapenggugat sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) perhari terhitungsejak putusan dalam perkara ini mempunyai kekuatan hukum tetap (inkracht);10.menghukum tergugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalamperkara ini;11.menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipunada upaya hukum banding, kasasi dan upaya hukum luar biasa lainnya;12.menyatakan tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap dalam putusan ini;atau: dari 8 hal. put. nomor 1094 k/pdt/2025 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mohon apabila majelis hakim yang berpendapat lain, mohon putusan seadil-adilnya;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat dan turuttergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya:eksepsi tergugat:-gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium);eksepsi turut tergugat:-gugatan penggugat error in persona;bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri bangil telahmenjatuhkan putusan nomor 79/pdt.g/2023/pn bil., tanggal 3 juli 2024yang amarnya sebagai berikut:dalam eksepsi:-menolak eksepsi tergugat dan turut tergugat untuk seluruhnya;dalam pokok perkara:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;2.menyatakan sah dan berharga sertifikat hak milik abd. kahar muzakkarnomor 02945 dengan luas 181 m² (seratus delapan puluh satu meterpersegi) dan penggugat adalah pemilik yang sah atas sebidang tanahberdiri bangunan berdasarkan sertifikat hak milik atas nama abd. kaharmuzakkar nomor 02945 yang terletak di desa legok, kecamatangempol, kabupaten pasuruan nib: 12.32.12.14.05272., surat ukurtanggal 29 april 2016 nomor 00480/legok/2016, luas 181 m² di atasnyadengan luas 181 m² (seratus delapan puluh satu meter persegi);3.menyatakan perbuatan tergugat adalah perbuatan melawan hukum(onrechtmatige daad);4.menghukum dan memerintahkan tergugat untuk mengosongkan objeksengketa atas sebidang tanah di atasnya berdiri bangunan batu yangterletak di dusun panderejo, desa legok, kecamatan gempol, kabupatenpasuruan, berdasarkan sertifikat hak milik nomor 02945 dengan luas 181m² (seratus delapan puluh satu meter persegi) dengan atas namapenggugat abd. kahar muzakkar dengan batas-batas sebagai berikut:-utara: berbatasan dengan tanah milik sugiarto; dari 8 hal. put. nomor 1094 k/pdt/2025 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia -selatan: berbatasan dengan jalan;-barat: berbatasan dengan tanah milik h. machmud ruhli;-timur: berbatasan dengan mimik hidayati;dan menyerahkan kembali kepada penggugat tanpa beban apapun;5.menghukum turut tergugat untuk tunduk dan patuh melaksanakan isiputusan ini;6.menghukum tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan ini;7.menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya;8.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp1.247.600,00 (satu juta dua ratus empat puluh tujuh ribu enam ratusrupiah);bahwa dalam tingkat banding putusan tersebut dikuatkan olehpengadilan tinggi surabaya dengan putusan nomor 575/pdt/2024/ptsby., tanggal 5 september 2024;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada pemohon kasasi pada tanggal 6 september 2024 kemudianterhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17 september 2024 dan suratkuasa khusus substitusi tanggal 29 september 2024 diajukan permohonankasasi pada tanggal 18 september 2024 sebagaimana ternyata dari aktapernyataan permohonan kasasi nomor 575/pdt/2024/pt sby., junctonomor 79/pdt.g/2023/pn bil., yang dibuat oleh panitera pengadilan negeribangil, permohonan tersebut disertai dengan memori kasasi yang memuatalasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebutpada tanggal 30 september 2024;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannyatelah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalamtenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, olehkarena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal30 september 2024 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusanini, pemohon kasasi meminta agar: dari 8 hal. put. nomor 1094 k/pdt/2025 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia -menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi semulapembanding/tergugat;-membatalkan putusan pengadilan tinggi surabaya nomor575/pdt/2024/pt sby., tanggal 5 september 2024;-membatalkan putusan pengadilan negeri bangil sesuai perkara nomor79/pdt.g/2023/pn bil., tertanggal 3 juli 2024 dan dengan mengadili sendiri:mengadili:1.menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi semulapembanding/tergugat;2.membatalkan putusan pengadilan negeri bangil nomor79/pdt.g/2023/pn bil;3.membatalkan putusan pengadilan tinggi surabaya nomor575/pdt/2024/pt sby;mengadili sendiri:dalam eksepsi:1.menerima dan mengabulkan eksepsi pemohon kasasi semulapembanding/tergugat untuk seluruhnya;2.menyatakan gugatan penggugat/termohon kasasi pada gugatan dipengadilan negeri bangil nomor 79/pdt.g/2023/pn bil tidak dapatditerima (niet ontvankelijk verklaard);dalam pokok perkara:1.menyatakan menolak gugatan termohon kasasi semulaterbanding/penggugat pada gugatan di pengadilan negeri bangil nomor79/pdt.g/2023/pn bil untuk seluruhnya;2.menghukum termohon kasasi semula terbanding/penggugat padagugatan di pengadilan negeri bangil nomor 79/pdt.g/2023/pn bil untukmembayar biaya yang timbul karena perkara ini;atau:subsidair:apabila pengadilan berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnyamenurut ketentuan hukum yang berlaku (ex aequo et bono); dari 8 hal. put. nomor 1094 k/pdt/2025 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi dan turuttermohon kasasi tidak mengajukan kontra memori kasasi;menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamahagung berpendapat:bahwa alasan-alasan kasasi tidak dapat dibenarkan oleh karena setelahmembaca memori kasasi tanggal 30 september 2024 dihubungkan denganputusan judex facti/pengadilan tinggi surabaya ternyata judexfacti/pengadilan tinggi surabaya tidak salah menerapkan hukum, denganpertimbangan sebagai berikut:bahwa penggugat dapat membuktikan dalil gugatannya sebagaipihak yang berhak atas objek sengketa sesuai bukti p2, p3, p4 dan p5berupa sertifikat hak milik nomor 02945 dengan luas 181 m² atas namapenggugat/abd. kahar muzakkar yang dibeli penggugat dari uvinsukmawanto di hadapan notaris dengan 2 orang saksi karyawan notarisyang bersangkutan anita febriani dan nurkholifah, sehingga penguasaanobjek sengketa oleh tergugat adalah perbuatan melawan hukum;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata bahwaputusan judex facti/pengadilan tinggi surabaya dalam perkara ini tidakbertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonankasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi drs. h. machmud ruhli,tersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohonkasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, maka pemohonkasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi drs. h. machmudruhli, tersebut; dari 8 hal. put. nomor 1094 k/pdt/2025 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 2.menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahart senin, tanggal 26 mei 2025, oleh i gusti agung sumanatha, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, dr. h. panji widagdo, s.h., m.h., dan dr. lucas prakoso, s.h.,m.hum., hakim-hakim agung sebagai anggota, dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadirihakim-hakim anggota tersebut dan dr. wawan edi prastiyo, s.h., m.h.,panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh para pihak.hakim-hakim anggota:ketua majelis,ttd/. ttd/.dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.i gusti agung sumanatha, s.h., m.h.ttd/.dr. lucas prakoso, s.h., m.hum.panitera pengganti, ttd/. dr. wawan edi prastiyo, s.h., m.h.biaya kasasi:1. meterairp 10.000,002. redaksirp 10.000,003. administrasi kasasirp480.000,00+jumlahrp500.000,00untuk salinanmahkamah agung r.ia.n. paniterapanitera muda perdataditandatangani secara elektronikennid hasanuddinnip. 19590710 198512 1 001 dari 8 hal. put. nomor 1094 k/pdt/2025