mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 3328 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:1.pemerintah kota manado c.q. walikotamanado, beralamat di jalan balai kota di manado,diwakili oleh walikota manado andrei angouw, dalam halini memberi kuasa kepada eva a.r. pandensolang, s.h.,m.h, kepala bagian hukum setda kota manado, dankawan-kawan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal21 september 2022;2.pemerintah kota manado c.q. perusahaandaerah/pd pasar manado, beralamat di jalanwalanda maramis, gedung shopping centre lantai ii,kelurahan pinaesaan, kecamatan wenang, kotamanado, diwakili oleh direktur umum pd. pasar kotamanado aldrin lucky senduk, s.ked., dalam hal inimemberi kuasa kepada jellif f.b. dondokambey, s.h.,dan kawan-kawan, para advokat/kosultan hukumberalamat di kantor pd pasar kota manado, kompleksgedung shopping center lt ii, kelurahan pinaesan,kecamatan wenang, kota manado, berdasarkan suratkuasa khusus tanggal 10 agustus 2022;para pemohon kasasi i, ii/para tergugat i dan ii;l a w a n:johny rempas, bertempat tinggal di kompleks pertokoanshopping centre, jalan walanda maramis kelurahanpinaesaan, kecamatan wenang, kota manado, dalam hal inimemberi kuasa kepada clift pitoy, s.h., dan kawan-kawan,para advokat pada kantor hukum rawung & pitoy law dari 9 hal. put. nomor 3328 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia firm, beralamat di jalan sungai musi, nomor 97, kelurahansingkil dua, lingkungan iii, kecamatan singkil, kotamanado, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 3agustus 2022;termohon kasasi/penggugat;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri manadountuk memberikan putusan sebagai berikut: primair:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan menurut hukum penggugat sebagai pembeli yang sah yangberiktikad baik membeli dari negara (in casu kantor lelang negaramanado) atas objek sengketa hak sewa ruangan 70 (tujuh puluh)kios/toko yang terletak di lantai dasar, lantai i dan lantai ii gedungshopping centre manado sebagaimana tersebut dalam risalah lelangnomor 45/1990-91 tanggal 23 oktober tahun 1990 yang diterbitkan olehkantor lelang negara manado;3.menyatakan menurut hukum penggugat adalah pemilik yang sahberdasarkan hak sewa selama 18 (delapan belas) tahun terhitung sejaktahun 1991 sampai dengan tahun 2009 terhadap objek sengketa ke 70(tujuh puluh) kios/toko yang terletak di lantai dasar, lantai i dan lantai iigedung shopping centre manado;4.menyatakan menurut hukum semua surat-surat yang diterbitkan olehterggugat i dan tergugat ii yang berhubungan dengan objek sengketayang merugikan penggugat adalah tidak sah dan batal demi hukum;5.menyatakan perbuatan tergugat i dan tergugat ii yang menguasai danmenyewakan objek sengketa kepada pihak ketiga serta melarang danmencegah penggugat untuk menguasai dan menduduki objek sengketasejak tahun 1991 sampai dengan tahun 2009 atau selama 18 (delapan dari 9 hal. put. nomor 3328 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia belas) tahun sebagai suatu perbuatan melawan hukum oleh penguasayang merugikan penggugat;6.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk secara tanggung rentengmembayar ganti rugi materiil kehilangan uang hak sewa sebesarrp126.000.000.000,00 (seratus dua puluh enam miliar rupiah) kepadapenggugat;7.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk secara tanggung rentengmembayar ganti rugi materiil kehilangan uang investasi sebesarrp13.270.180.000,00 (tiga belas miliar dua ratus tujuh puluh juta seratusdelapan puluh ribu rupiah) ditambah bunga sebesar 6% setiap tahunterhitung sejak tahun 1991 sampai dengan tergugat-tergugat mematuhiisi putusan ini kepada penggugat;8.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk secara tanggung rentengmembayar ganti rugi imateriil sebesar rp10.000.000.000,00 (sepuluhmiliar rupiah) kepada penggugat;9.menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebihdahulu walaupun para tergugat melakukan upaya hukum verzet,banding atau kasasi;10.menghukum para tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara ini;subsidair:apabila pengadilan berpendapat lain, penggugat mohon putusanyang seadil-adilnya;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut para tergugatmengajukan eksepsi yang pada pokoknya: eksepsi tergugat i;1.eksepsi tentang gugatan kabur (obscuur libel); 2.eksepsi tentang penggugat tidak memiliki kapasitas untuk menggugat(legal standing); 3.eksepsi tentang hapusnya hak penggugat untuk mengajukan gugatankarena telah diperjanjikan sebelumnya tentang batalnya perjanjian(daluwarsa); eksepsi tergugat ii: dari 9 hal. put. nomor 3328 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 1.gugatan penggugat dinilai tidak jelas atau kabur (obscuur libel);2.gugatan penggugat dinilai daluwarsa;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negerimanado telah memberikan putusan nomor 432/pdt.g/2022/pn mnd tanggal6 april 2023, dengan amar sebagai berikut:dalam eksepsi:-menyatakan eksepsi para tergugat tidak dapat diterima untuk seluruhnya;dalam pokok perkara:-menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; -menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalamperkara ini sebesar rp2.086.000,00 (dua juta delapan puluh enam riburupiah);menimbang, bahwa dalam tingkat banding, putusan pengadilannegeri mandao tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi manado denganputusan nomor 131/pdt/2023/pt mnd, tanggal 31 juli 2023, dengan amarsebagai berikut:-menerima permohonan banding dari pembanding/penggugat; -membatalkan putusan pengadilan negeri manado nomor 432/pdt.g/2022/pn mnd, tanggal 6 april 2023 yang dimohonkan banding tersebut;dengan mengadili sendiri:dalam eksepsi:-menolak eksepsi-eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii untukseluruhnya;dalam pokok perkara:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2.menyatakan menurut hukum penggugat sebagai pembeli yang sahyang beriktikad baik membeli melalui pelelangan umum denganperantaraan kantor lelang negara manado hak sewa ruangan atasobjek sengketa ke 70 (tujuh puluh) kios/toko yang terletak masing-masing di lantai dasar/bawah sebanyak 12 (dua belas) kios, lantai isebanyak 6 (enam) kios dan lantai ii sebanyak 52 (lima puluh dua)kios pada gedung shopping centre manado sebagaimana tersebut dari 9 hal. put. nomor 3328 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dalam risalah lelang nomor 45/1990-91 tanggal 23 oktober 1990yang diterbitkan oleh kantor lelang negara manado;3.menyatakan menurut hukum penggugat adalah pemilik yang sahberdasarkan hak sewa ruangan selama 18 (delapan belas) tahunterhitung sejak tahun 1991 sampai dengan tahun 2009 atas objeksengketa ke 70 (tujuh puluh) kios/toko yang terletak menyebar dilantai dasar/bawah, lantai i dan lantai ii gedung shopping centremanado;4.menyatakan menurut hukum semua surat-surat yang diterbitkan ataudikeluarkan oleh tergugat i dan atau tergugat ii yang berhubunganlangsung dengan objek sengketa yang merugikan penggugat adalahtidak sah dan batal demi hukum;5.menyatakan menurut hukum perbuatan tergugat i dan tergugat iiyang menguasai dan menyewakan objek sengketa kepada pihakketiga serta melarang dan mencegah penggugat untuk menguasaidan menduduki objek sengketa sejak tahun 1991 sampai dengantahun 2009 atau selama 18 (delapan belas) tahun sebagai perbuatanmelawan hukum yang merugikan penggugat;6.menghukum tergugat i dan tergugat ii secara tanggung rentenguntuk membayar kepada penggugat ganti rugi materiil kehilanganuang investasi dari pembelian objek sengketa sebesarrp13.564.000.000,00 (tiga belas miliar lima ratus enam puluh empatjuta rupiah) ditambah bunga sebesar 3 % (tiga persen) setiap tahundihitung sejak tahun 2022 sampai dengan putusan perkara ini telahmemperoleh kekuatan hukum yang tetap;7.menghukum tergugat i dan tergugat ii secara tanggung rentenguntuk membayar kepada penggugat ganti rugi materiil kehilanganuang sewa ruangan atas objek sengketa sebesarrp22.680.000.000,00 (dua puluh dua miliar enam ratus delapanpuluh juta rupiah);8.menghukum tergugat i dan tergugat ii secara tanggung rentenguntuk membayar kepada penggugat uang ganti rugi imateriil sebesar dari 9 hal. put. nomor 3328 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah);9.menghukum terbanding i dan terbanding ii semula tergugat i dantergugat ii secara bersama-sama untuk membayar semua biayaperkara ini dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkatbanding ini ditetapkan sebesar rp150.000,00 (seratus lima puluhribu rupiah);10.menolak gugatan penggugat untuk selebihnya;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada pemohon kasasi i pada tanggal 8 agustus 2023, kemudianterhadapnya oleh pemohon kasasi i dengan perantaraan kuasanyaberdasarkan surat kuasa khusus tanggal 21 september 2022 diajukanpermohonan kasasi pada tanggal 16 agustus 2023 sebagaimana ternyatadari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 432/pdt.g/2022/pn mndjuncto nomor 131/pdt/2023/pt mnd yang dibuat oleh panitera pengadilannegeri manado permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yangmemuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeritersebut pada tanggal 29 agustus 2023;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada pemohon kasasi ii pada tanggal 8 agustus 2023, kemudianterhadapnya oleh pemohon kasasi ii dengan perantaraan kuasanyaberdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 agustus 2022 diajukanpermohonan kasasi pada tanggal 21 agustus 2023 sebagaimana ternyatadari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 432/pdt.g/2022/pn.mndjuncto nomor 131/pdt/2023/pt mnd yang dibuat oleh panitera pengadilannegeri manado permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yangmemuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeritersebut pada tanggal 1 september 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima; dari 9 hal. put. nomor 3328 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 29 agustus 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini, pemohon kasasi i meminta agar:-menerima permohonan kasasi pemohon kasasi i;-membatalkan putusan pengadilan tinggi manado nomor131/pdt/2023/pt mnd, tanggal 31 juli 2023;atau:jika pengadilan berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (exaequo et bono);menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 1 september 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini, pemohon kasasi ii meminta agar:-menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/dahuluterbanding ii/tergugat ii;-membatalkan putusan pengadilan tinggi manado nomor131/pdt/2023/pt mnd, tanggal 31 juli 2023;atau:jika pengadilan berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (exaequo et bono);menimbang, bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohonkasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima pada tanggal13 september 2023, yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi daripara pemohon kasasi;menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamahagung berpendapat:bahwa alasan-alasan kasasi dari para pemohon kasasi tidak dapatdibenarkan, oleh karena setelah membaca dan meneliti memori kasasi yangditerima tanggal 29 agustus 2023 dan 1 september 2023 dan kontra memorikasasi yang diterima tanggal 13 september 2023 dihubungkan denganpertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi manado yangmembatalkan putusan pengadilan negeri manado tidak salah menerapkanhukum, dengan pertimbangan sebagai berikut: dari 9 hal. put. nomor 3328 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia bahwa penggugat telah mampu membuktikan dalil gugatannya, olehkarena penggugat adalah pembeli yang beriktikad baik yang telah membeliobjek sengketa melalui pelelangan umum (vide risalah lelang nomor45/1990-91 tanggal 23 oktober 1990) sehingga perbuatan tergugat i dantergugat ii yang menguasai dan menyewakan objek sengketa kepada pihakketiga tanpa izin dari penggugat sebagai pemilik objek sengketa merupakanperbuatan melawan hukum;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyataputusan judex facti/pengadilan tinggi manado dalam perkara ini tidakbertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonankasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi: 1. pemerintah kotamanado c.q. walikota manado, 2. pemerintah kota manadoc.q. perusahan daerah/pd pasar manado, tersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari parapemohon kasasi ditolak dan para pemohon kasasi ada di pihak yang kalah,maka para pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi 1.pemerintah kota manado, cq. walikota manado, 2.pemerintah kota manado, cq. perusahan daerah/pdpasar manado, tersebut;2.menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkaradalam semua tingkat peradilan yang dalam tingkat kasasi ini sejumlahrp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari kamis, tanggal 29 agustus 2024 oleh dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m., dari 9 hal. put. nomor 3328 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dan dr. naniindrawati, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai anggota dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketuamajelis dengan dihadiri para anggota tersebut dan irma hani nasution, s.h.,m.hum., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis,ttd/ ttd/ prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. ttd/dr. nani indrawati, s.h., m.hum. panitera pengganti,ttd/ irma hani nasution, s.h., m.hum.biaya-biaya:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp480.000,00 + jumlah ……………... rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung r.i a.n. panitera panitera muda perdataennid hasanuddinnip. 19590710 198512 1 001 dari 9 hal. put. nomor 3328 k/pdt/2024