mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 2983 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:1.hj. sri suyati sidharta, bertempat tinggal di jalanketintang, blok a.1, nomor 1, surabaya;2.gatot heru suryadi, bertempat tinggal di jalan apel,blok yf, nomor 16, harapan indah, rt 004, rw 020,kelurahan pejuan, kecamatan medan satria, kota bekasi;3.guntur himawan, bertempat tinggal di jalan ketintang,blok a.1, nomor 1, surabaya;4.dewita ratna trisnawati, bertempat tinggal di jalangalunggung a.10, nomor 11, rt 004, rw 012, kelurahanserua, kecamatan ciputat, kota tangerang selatan;5.gani hupudio, bertempat tinggal di jalan kalpataru,nomor 19, kelurahan larangan indah, kecamatanlarangan, kota tangerang;dalam hal ini kesemuanya memberi kuasa kepada r.teguh santoso, s.h., dan kawan-kawan, para advokatpada kantor hukum r. teguh santoso & rekan, berkantordi perumahan graha indah, blok e-19, jalan gayungkebonsari, nomor 44-46, surabaya, berdasarkan suratkuasa khusus tanggal 12 oktober 2020;para pemohon kasasi;l a w a n:1.kepala kepolisian daerah jawa timur, yangdijabat oleh dr. mohammad fadil imran, m.si., beralamat dijalan achmad yani, nomor 116, surabaya, dalam hal inimemberi kuasa kepada drs. adi karia tobing, s.h., m.h.,dan kawan-kawan, para anggota kepolisian republik dari 11 hal. put. nomor 2983 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia indonesia, berkantor di jalan achmad yani, nomor 116,surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal26 mei 2020;2.kantor pertanahan kota surabaya i, yangdiwakili oleh kepala kantor pertanahan kota surabaya i,ir. muslim faizi, m. eng.sc., berkedudukan di jalan tamanpuspa raya, blok d, nomor 10, komplek citra raya,sambikerep, surabaya, dalam hal ini memberi kuasakepada agus harijanto, s.h., m.hum., dan kawan-kawan,para pegawai negeri sipil, berkantor di jalan taman pusparaya, blok d, nomor 10, komplek citra raya, sambikerep,surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 3januari 2020;para termohon kasasi;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negerisurabaya untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1.menerima dan/atau mengabulkan gugatan para penggugat seluruhnya;2.menyatakan penggugat i adalah istri dan penggugat ii, penggugat iii,penggugat iv dan penggugat v adalah anak-anak sah (alm.) kol. pol.drs. r. sidharta hadiwidjojo;3.menyatakan tindakan tergugat i yang telah memasukkan objek sengketasebagai bagian dari tanah milik/atas nama kepolisian negara ri(tergugat i) dan tindakan tergugat ii yang telah memproses penerbitansertipikat hak pakai nomor 6, tanggal 16 januari 2012 secara diam-diam dan selanjutnya telah menerbitkan surat peringatan i tanggal26 september 2019, surat peringatan ii tanggal 29 november 2019 danmelakukan pemasangan papan peringatan tanggal 4 desember 2019yang tertulis: dari 11 hal. put. nomor 2983 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia adalah perbuatan melawan hukum;4.menyatakan perbuatan tergugat ii yang telah menerbitkan sertipikat hakpakai nomor 6, tanggal 16 januari 2012, tanpa meneliti data fisik danyuridis dasar-dasar penerbitan sertipikat hak pakai nomor 6, tanggal 16januari 2012 adalah perbuatan melawan hukum;5.menyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum yang sah dan mengikatsertipikat hak pakai nomor 6, tanggal 16 januari 2012 tersebut yangmenunjuk objek sengketa;6.menyatakan objek sengketa adalah tanah negara yang terletak di jalanketintang, nomor 1, surabaya, luas ± 375 m2 (tiga ratus tujuh puluh limameter persegi), dengan batas-batas:sebelah utara: jalan raya ketintang,sebelah selatan: sekolah yayasan kemala bhayangkari,sebelah timur: jalan ahmad yani frontage,sebalah barat: bekas pembongkaran rumdin,bukan bagian dari tanah atas nama tergugat i, sebagaimana dalamsertipikat hak pakai nomor 6, tanggal 16 januari 2012;7.menyatakan para penggugat adalah penghuni yang beriktikad baik dandibenarkan menurut hukum, dan mempunyai hak prioritas selakupemohon hak atas tanah objek sengketa;8.menghukum tergugat i untuk membayar kerugian materiil kepada parapenggugat dari perbuatan melanggar hukum sebesarrp2.025.000.000,00 (dua miliar dua puluh lima juta rupiah), ditambah dari 11 hal. put. nomor 2983 k/pdt/2024peringatantanah ini merupakan asset barang milik negara (bmn) atas nama polri sesuaisertipikat hak pakai nomor 6 tahun 2012 seluas 49.494 m2.dilarangmemakai tanah tanpa izin yang berhak atau kuasanya.pelanggardipidana sesuai pasal 210 dan pasal 6 peraturan pemerintah penggantiundang-undang nomor 50 tahun 1960 tentang larangan pemakaian tanahtanpa ijin yang berhak atau kuasanya.ttdkayanma polda jatim mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kenaikannya 25% (dua puluh lima persen) per tahun terhitung putusanperkara a quo berkekuatan hukum tetap dan dijalankan;9.menghukum tergugat i untuk membayar uang kompensasi pengosongandan pembongkaran rumah atas rumah dinas kepada para penggugatselaku istri dan anak-anak sah kol. pol. purnawirawan (alm.) r. sidhartahadiwidjojo sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah);10.menghukum tergugat i dan tergugat ii secara tanggung renteng untukmembayar kerugian immateriil sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusribu rupiah);11.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar uang paksa(dwangsom) sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk setiap hariketerlambatan memenuhi isi putusan a quo;12.menghukum tergugat ii untuk melakukan pengukuran ulang objeksengketa dengan melibatkan para penggugat; 13.menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu(uitvoerbaar bij voorraad) sekalipun ada permohonan verzet, banding,kasasi atau upaya hukum lainnya;14.menghukum para tergugat untuk membayar segala biaya perkara yangtimbul dalam pemeriksaan ini secara tanggung renteng;atau:apabila majelis hakim berpendapat lain, maka penggugat mohon putusanyang seadil-adilnya (ex aequo et bono);menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i dantergugat ii mengajukan eksepsi yang pada pokoknya:eksepsi tergugat i:1.bahwa para penggugat (hj. sri suyati sidharta, dan kawan-kawan),tidak memiliki dasar hukum (legal standing) untuk mengajukan gugatanperdata a quo dan para penggugat tidak memiliki hubungan hukumapapun dengan objek sengketa;2.gugatan para penggugat telah salah dalam menentukan subjek hukumyang digugat atau gugatan a quo telah error in persona; dari 11 hal. put. nomor 2983 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 3.pengadilan negeri surabaya tidak berwenang memeriksa dan mengadiliperkara sengketa a quo;eksepsi tergugat ii:ditariknya tergugat ii sebagai pihak dalam perkara ini adalah kelirukarena menyangkut dalam gugatan perbuatan melawan hukum antarapara penggugat dengan pihak yang lain dalam perkara atas tanahsesuai sertipikat hak pakai nomor 6/kelurahan ketintang;bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri surabaya telahmemberikan putusan nomor 1262/pdt.g/2019/pn sby, tanggal23 maret 2020, yang amarnya sebagai berikut:dalam eksepsi:menolak eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii;dalam pokok perkara:1.menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya;2.menghukum para penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalamperkara secara tanggung renteng sebesar rp1.031.000,00 (satu juta tigapuluh satu ribu rupiah);bahwa dalam tingkat banding putusan tersebut dikuatkan olehpengadilan tinggi surabaya dengan putusan nomor 390/pdt/2020/pt sby,tanggal 28 agustus 2020;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada para pemohon kasasi pada tanggal 30 september 2020 kemudianterhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 oktober 2020 diajukanpermohonan kasasi pada tanggal 12 oktober 2020 sebagaimana ternyata dariakta permohonan kasasi nomor 134/akta.pdt.kasasi/2020/pn sby junctonomor 1262/pdt.g/2019/pn sby juncto nomor 390/pdt/2020/pt sby yangdibuat oleh panitera pengadilan negeri surabaya, permohonan tersebut diikutidengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima dikepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 23 oktober 2020;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, dari 11 hal. put. nomor 2983 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 23 oktober 2020 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini, para pemohon kasasi meminta agar:1.menerima permohonan kasasi para pemohon kasasi;2.membatalkan putusan pengadilan tinggi surabaya nomor390/pdt/2020/pt sby, tanggal 28 agustus 2020 juncto putusanpengadilan negeri surabaya perkara nomor 1262/pdt.g/2019/pn sby,tanggal 23 maret 2020, dengan mengadili sendiri:dalam eksepsi:menolak eksepsi dari tergugat i dan tergugat ii;dalam pokok perkara:1.menerima dan/atau mengabulkan gugatan para penggugat seluruhnya;2.menyatakan penggugat i adalah istri dan penggugat ii, penggugat iii,penggugat iv dan penggugat v adalah anak-anak sah (alm.) kol. pol.drs. r. sidharta hadiwidjojo;3.menyatakan tindakan tergugat i yang telah memasukkan objek sengketasebagai bagian dari tanah milik/ atas nama kepolisian negara ri (tergugati) dan tindakan tergugat ii yang telah memproses penerbitan sertipikat hakpakai nomor 6, tanggal 16 januari 2012 secara diam-diam dan selanjutnyatelah menerbitkan surat peringatan i tanggal 26 september 2019, suratperingatan ii tanggal 29 november 2019 dan melakukan pemasanganpapan peringatan tanggal 4 desember 2019 yang tertulis: dari 11 hal. put. nomor 2983 k/pdt/2024peringatantanah ini merupakan asset barang milik negara (bmn) atas nama polri sesuaisertipikat hak pakai nomor 6 tahun 2012 seluas 49.494 m2.dilarangmemakai tanah tanpa izin yang berhak atau kuasanya.pelanggardipidana sesuai pasal 210 dan pasal 6 peraturan pemerintah penggantiundang undang nomor 50 tahun 1960 tentang larangan pemakaian tanahtanpa ijin yang berhak atau kuasanya.ttdkayanma polda jatim mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia adalah perbuatan melawan hukum;4.menyatakan perbuatan tergugat ii yang telah menerbitkan sertipikat hakpakai nomor 6, tanggal 16 januari 2012, tanpa meneliti data fisik danyuridis dasar-dasar penerbitan sertipikat hak pakai nomor 6, tanggal 16januari 2012 adalah perbuatan melawan hukum;5.menyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum yang sah dan mengikatsertipikat hak pakai nomor 6, tanggal 16 januari 2012 tersebut yangmenunjuk objek sengketa;6.menyatakan objek sengketa adalah tanah negara yang terletak di jalanketintang, nomor 1, surabaya, luas ± 375 m2 (tiga ratus tujuh puluh limameter persegi), dengan batas-batas:sebelah utara: jalan raya ketintang,sebelah selatan: sekolah yayasan kemala bhayangkari,sebelah timur: jalan. ahmad yani frontage,sebalah barat: bekas pembongkaran rumdin,bukan bagian dari tanah atas nama tergugat i, sebagaimana dalamsertipikat hak pakai nomor 6, tanggal 16 januari 2012;7.menyatakan para penggugat adalah penghuni yang beriktikad baik dandibenarkan menurut hukum, dan mempunyai hak prioritas selakupemohon hak atas tanah objek sengketa;8.menghukum tergugat iuntuk membayar kerugian materiil kepada parapenggugat dari perbuatan melanggar hukum sebesarrp2.025.000.000,00 (dua miliar dua puluh lima juta rupiah), ditambahkenaikannya 25% (dua puluh lima persen) per tahun terhitung putusanperkara a quo berkekuatan hukum tetap dan dijalankan;9.menghukum tergugat i untuk membayar uang kompensasi pengosongandan pembongkaran rumah atas rumah dinas kepada para penggugatselaku istri dan anak-anak sah kol. pol. purnawirawan (alm.) r. sidhartahadiwidjojo sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah); 10.menghukum tergugat i dan tergugat ii secara tanggung renteng untukmembayar kerugian immateriil sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusribu rupiah); dari 11 hal. put. nomor 2983 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 11.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar uang paksa(dwangsom) sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk setiap hariketerlambatan memenuhi isi putusan a quo;12.menghukum tergugat ii untuk melakukan pengukuran ulang objeksengketa dengan melibatkan para penggugat; 13.menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu(uitvoerbaar bij voorraad) sekalipun ada permohonan verzet, banding,kasasi atau upaya hukum lainnya;14.menghukum para tergugat untuk membayar segala biaya perkara yangtimbul dalam pemeriksaan ini secara tanggung renteng;atau:apabila majelis hakim berpendapat lain, maka penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aquo et bono);bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi i telahmengajukan kontra memori kasasi berdasarkan tanda terima keterlambatankontra memori kasasi tanggal 3 desember 2020 yang pada pokoknyamenolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi;menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi tanggal23 oktober 2020 dan kontra memori kasasi tanggal 3 desember 2020dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilantinggi surabaya yang menguatkan putusan judex facti/pengadilan negerisurabaya, mahkamah agung berpendapat judex facti sudah tepat dan tidaksalah menerapkan hukum atau melanggar hukum yang berlaku denganpertimbangan sebagai berikut:bahwa para penggugat tidak dapat membuktikan dalil-dalilgugatannya, di mana para penggugat telah mengajukan gugatan agarmendapatkan hak-hak tertentu sebagaimana yang ditentukan dalam pasal16 dan pasal 53 undang undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturandasar pokok-pokok agraria ataupun peraturan perundang-undanganlainnya. sebaliknya tergugat i dapat membuktikan dalil bantahannya,terbukti tanah objek sengketa adalah milik tergugat i sebagai pemeganghak pakai nomor 6, desa/kelurahan ketintang, kecamatan gayungan, kota dari 11 hal. put. nomor 2983 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia surabaya, provinsi jawa timur, yang diterbitkan oleh tergugat ii kantor bpnkota surabaya sebagaimana surat keputusan nomor 16/hp/bpn ri/2011tentang pemberian hak pakai atas nama pemerintah-ri c.q. kepolisiannegara, sebagaimana termuat dalam bukti berupa sertipikat (tanda buktihak) hak pakai nomor 6, desa/kelurahan ketintang, kecamatan gayungan,kota surabaya, provinsi jawa timur atas nama pemerintah republikindonesia c.q. kepolisian republik indonesia tanggal 16 februari 2012 sertabukti sertipikat hak pakai nomor 74, desa/kelurahan ketintang, kecamatangayungan, kota surabaya, provinsi jawa timur, atas nama pemerintahrepublik indonesia c.q. kepolisian republik indonesia tanggal 13 maret2018;bahwa tergugat ii sebagai pihak yang berwenang telah memberiizin/menerbitkan sertipikat (tanda bukti hak) hak pakai nomor 6,desa/kelurahan ketintang, kecamatan gayungan, kota surabaya, provinsijawa timur, atas nama pemerintah republik indonesia c.q. kepolisianrepublik indonesia tanggal 16 februari 2012 dan sertipikat hak pakainomor 74, desa/kelurahan ketintang, kecamatan gayungan, kotasurabaya, provinsi jawa timur, atas nama pemerintah republik indonesiac.q. kepolisian republik indonesia tanggal 13 maret 2018 sesuai proseduryang benar dan sah menurut hukum. dengan demikian pihak parapenggugat tidak berhasil membuktikan dalil gugatannya, maka sudah tepatgugatan para penggugat ditolak;bahwa selain itu, alasan-alasan kasasi tersebut merupakanpengulangan dalil dan merupakan penilaian terhadap hasil pembuktianhalmana tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkatkasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan denganadanya kesalahan penerapan hukum, adanya pelanggaran hukum yangberlaku, adanya kelalaian dalam memenuhi syarat-syarat yang diwajibkanoleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu denganbatalnya putusan yang bersangkutan atau bila pengadilan tidak berwenangatau melampaui batas wewenangnya sebagaimana yang dimaksud dalampasal 30 undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung, dari 11 hal. put. nomor 2983 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia sebagaimana telah diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyataputusan judex facti/pengadilan tinggi surabaya dalam perkara ini tidakbertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonankasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi: hj. sri suyatisidharta, dan kawan-kawan tersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari parapemohon kasasi ditolak dan para pemohon kasasi ada di pihak yang kalah,maka para pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undangnomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. hj. srisuyati sidharta, 2. gatot heru suryadi, 3. gunturhimawan, 4. dewita ratna trisnawati, 5. gani hupudiotersebut;2.menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkaradalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari senin, tanggal 26 agustus 2024 oleh dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m., dan dr. pri pambudi teguh, s.h.,m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiripara anggota tersebut dan bertha arry wahyuni, s.h., m.kn., paniterapengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. dari 11 hal. put. nomor 2983 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hakim-hakim anggota:ketua majelis,ttdttddr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m.dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.ttddr. pri pambudi teguh, s.h., m.h.panitera pengganti,ttdbertha arry wahyuni, s.h., m.kn.biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp48 0 .000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung – ria.n. paniterapanitera muda perdataennid hasanuddinnip. 19590710 198512 1 001 dari 11 hal. put. nomor 2983 k/pdt/2024