mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 3097 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:1.ulifatin chairoh binti juli, bertempat tinggal dibetun, rt 001, rw 001, desa wehali, kecamatan malakatengah, kabupaten malaka, provinsi nusa tenggaratimur;2.mahmud bin silahi, bertempat tinggal di betun, rt 001,rw 001, desa wehali, kecamatan malaka tengah,kabupaten malaka, provinsi nusa tenggara timur;3.chusni surahman bin mahmud, dahulu bertempattinggal di ds. raji, rt 004, rw 003, kecamatan demak,kabupaten demak, provinsi jawa tengah, sekarangbertempat tinggal di betun, rt 001, rw 001, desa wehali,kecamatan malaka tengah, kabupaten malaka, provinsinusa tenggara timur;dalam hal ini nomor 1, 2, 3 memberi kuasa kepada sujadi,s.pd., s.h., dan kawan-kawan, para advokat pada kantorhukum sujadi, s.pd., s.h., & rekan, berkantor di jalandemung-trengguli, km. 02, desa mojodemak, rt 04, rw01, kecamatan wonosalam, kabupaten demak, provinsijawa tengah, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19oktober 2023;para pemohon kasasi;l a w a n:1.sanimah binti saryono, bertempat tinggal di ds. asamjaya, rt 007, rw 004, asam jaya, jorong, kabupatentanah laut, kalimantan selatan; dari 11 hal. put. nomor 3097 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 2.samijan bin saryono, bertempat tinggal di dusunjuwet, rt 003, rw 007, desa magersari, plumpang,tuban, kabupaten tuban, jawa timur;3.sunarbi binti saryono, bertempat tinggal di desa btnpertamina, blok c3/9, rt 001, rw 007, kelurahan bakung,bakung, biringkanaya, kota makassar, sulawesi selatan;4.juminingsih binti saryono, bertempat tinggal di jalanwemalae, rt 011, rw 004, desa wehali, wehali, malakatengah, kabupaten malaka, nusa tenggara timur;5.rubadi bin saryono, bertempat tinggal di desalaleten, rt 001, rw 001, laleten, weliman, kabupatenmalaka, nusa tenggara timur;dalam hal ini kesemuanya memberi kuasa kepada martinussobe anin, s.h., advokat pada kantor hukum martinussobe anin, s.h., dan kawan-kawan, berkantor di jalan moelau suberu sesekoe, rt 018, rw 006, kelurahanumanen, kecamatan atambua barat, kabupaten belu,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 3 november2023;para termohon kasasi;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,para penggugat dalam gugatannya yang telah dilakukan perubahan,memohon kepada pengadilan negeri atambua untuk memberikan putusansebagai berikut: 1.menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan perbuatan para tergugat adalah perbuatan melawanhukum (pmh) terhadap para penggugat;3.menyatakan sah dan berharga objek tanah karas/kering yang terletak dikampung betun, desa wehali, rt 001, rw 001 dahulu ds. dari 11 hal. put. nomor 3097 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia umakatahan, kecamatan malaka tengah, kabupaten belu dengansertipikat hak milik nomor 416 a.n. ulifatin chairoh, kelas d.i, luas ±2.690 m2 (dua ribu enam ratus sembilan puluh meter persegi) dansertipikat hak milik nomor 135 a.n. ulifatin chairoh, kelas d.i, luas ±860 m2 (delapan ratus enam puluh meter persegi) yang diterbitkan dan dicap tandatangani oleh kepala kantor atr/bpn kabupaten belu adalah:a.objek tanah karas/kering yang terletak di kampung betun, desawehali, rt 001, rw 001 dahulu ds. umakatahan, kecamatanmalaka tengah, kabupaten belu dengan sertipikat hak milik nomor135 a.n. ulifatin chairoh, kelas d.i, luas ± 860 m2 (delapan ratusenam puluh meter persegi) yang diterbitkan dan di cap tandatanganioleh kepala kantor atr/bpn kabupaten belu. adapun batas-batastanah tersebut adalah sebagai berikut:sebelah utara:tanah milik ignatius hendriques sekarangfrid oematan/toko matador,sebelah timur:dahulu tanah milik fiktus fahik sekarangulifatin chairoh (sertipikat hak milik nomor416), hj. usman sekarang baharudinambosaka,sebelah selatan:jalan raya pasar,sebelah barat:tanah milik haji mustofa,b.objek tanah karas/kering yang terletak di kampung betun, desawehali, rt 001, rw 001 dahulu ds. umakatahan, kecamatanmalaka tengah, kabupaten belu dengan sertipikat hak milik nomor416 a.n. ulifatin chairoh, kelas d.i, luas ± 2.690 m2 (dua ribu enamratus sembilan puluh meter persegi) yang diterbitkan dan di captandatangani oleh kepala kantor atr/bpn kabupaten belu. adapunbatas-batas tanah tersebut adalah sebagai berikut:sebelah utara:dahulu tanah fiktus fahik sekarang denganfrid oematan/toko matador,sebelah timur:dahulu tanah juli sekarang haji mukran, dari 11 hal. put. nomor 3097 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia sebelah selatan:dahulu hasan brahima sekarang patolahamsah dahulu samsudin rajab dan hajiusman sekarang baharudin ambosaka,sebelah barat:dahulu milik juli sekarang ulifatin chairoh(sertipikat hak milik nomor 135),adalah sah merupakan hak milik penggugat i;2.menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag)terhadap objek sengketa;3.menghukum para tergugat untuk membayar secara tunai dan seketikaatas kerugian kepada penggugat sebesar rp7.525.000.000,00 (tujuhmiliar lima ratus dua puluh lima juta rupiah);4.menghukum para tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom)secara tanggung renteng sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah)secara tunai dan seketika setiap harinya apabila lalai melaksanakan isiputusan;5.menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan lebih dahulu meskipun adaupaya keberatan/banding, kasasi, perlawanan dan/atau peninjauankembali (uitvoerbaar bij voorraad);6.menghukum para tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara yangtimbul dalam perkara ini;atau:apabila majelis hakim pengadilan negeri atambua berpendapat lain dalammemeriksa perkara a quo, mohon putusan yang adil berdasarkan peradilanyang baik (ex aequo et bono);menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut para tergugatmengajukan eksepsi yang pada pokoknya:1.tentang kewenangan mengadili;2.diskualifikasi;3.eksepsi tentang error in persona;4.gugatan kabur;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut para tergugatmengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon dari 11 hal. put. nomor 3097 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepada pengadilan negeri atambua untuk memberikan putusan sebagaiberikut:1.menerima dan mengabulkan gugatan rekonvensi untuk seluruhnya;2.menyatakan perbuatan para tergugat rekonvensi yang memalsukansurat keterangan waris, surat keterangan penolakan warisan, suratketerangan mengakhiri kepemilikan bersama, serta mengalihkan statuskepemilikan dari suryem binti saryono ke ulifatin chairoh binti julimerupakan perbuatan melawan hukum dan melawan hak;3.menetapkan bahwa kedua sertipikat hak milik atas tanah nomor 135terbit tahun 1992 dan sertipikat hak milik atas tanah nomor 416 terbittahun 1996 serta bangunan di atasnya harta bawaaan dari suryem bintisaryono;4.menetapkan bahwa para penggugat rekonvensi/para tergugatkonvensi adalah saudara-saudari kandung dari suryem binti saryonoseayah saryono dan seibu rasmijah adalah ahli waris;5.memerintahkan kepada para penggugat konvensi/para tergugatrekonvensi segera mengosongkan kedua bidang serta bangunan diatasnya serta menyerahkannya kepada para penggugat rekonvensi/para tergugat rekonvensi tanpa beban apapun bila perlu bantuan polisi;6.memerintah kepada para tergugat rekonvensi untuk segera membayarsecara tunai dan kontan kepada para penggugat rekonvensi sebagaiganti rugi berupa uang sebesar rp20.000.000.000,00 (dua puluh jutarupiah);7.meletakan sita jaminan atas objek sengketa adalah sah dan berharga;8.menyatakan putusan dapat dijalankan lebih dahulu walaupun adaperlawanan verzet, banding, kasasi, atau peninjauan kembali;9.menghukum tergugat i, tergugat ii, tergugat iii rekonvensi untukmembayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini;atau:apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya(ex aequo et bono);bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri atambua telah dari 11 hal. put. nomor 3097 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia memberikan putusan nomor 13/pdt.g/2023/pn atb, tanggal 10 juli 2023,yang amarnya sebagai berikut:1.mengabulkan eksepsi para tergugat;2.menyatakan pengadilan negeri atambua tidak berwenang mengadiliperkara ini;3.menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp2.009.500,00 (dua juta sembilan ribu lima ratus rupiah);bahwa dalam tingkat banding putusan tersebut dikuatkan olehpengadilan tinggi kupang dengan putusan nomor 122/pdt/2023/pt kpg,tanggal 18 oktober 2023;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada para pemohon kasasi secara elektronik melalui sistem informasipengadilan tinggi kupang pada tanggal 18 oktober 2023 kemudianterhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19 oktober 2023 diajukanpermohonan kasasi pada tanggal 31 oktober 2023 sebagaimana ternyatadari akta pernyataan kasasi nomor 13/pdt.g/2023/pn atb yang dibuat olehpanitera pengadilan negeri atambua, permohonan tersebut diikuti denganmemori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraanpengadilan negeri tersebut pada tanggal 31 oktober 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 31 oktober 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini, para pemohon kasasi meminta agar:1.menerima permohonan kasasi dari para pemohon kasasi untukseluruhnya;2.membatalkan putusan pengadilan tinggi kupang nomor122/pdt/2023/pt kpg, tanggal 18 oktober 2023 juncto putusan dari 11 hal. put. nomor 3097 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pengadilan negeri atambua nomor 13/pdt.g/2023/pn atb, tanggal 10juli 2023;mengadili sendiri:1.menerima dan mengabulkan permohonan dari dahulu pembanding isekarang pemohon kasasi untuk seluruhnya;2.menyatakan perbuatan para termohon kasasi dahulu terbanding/paratergugat adalah perbuatan melawan hukum (pmh) terhadap pemohonkasasi i dahulu pembanding/penggugat i;3.menyatakan sah dan berharga objek tanah karas/kering yang terletak dikampung betun, desa wehali, rt 001, rw 001 dahulu ds.umakatahan, kecamatan malaka tengah, kabupaten belu dengansertipikat hak milik nomor 416 a.n. ulifatin chairoh, kelas d.i, luas ±2.690 m2 (dua ribu enam ratus sembilan puluh meter persegi) dansertipikat hak milik nomor 135 a.n. ulifatin chairoh, kelas d.i, luas ±860 m2 (delapan ratus enam puluh meter persegi) yang diterbitkan dan dicap tandatangani oleh kepala kantor atr/bpn kabupaten belu adalah:a.objek tanah karas/kering yang terletak di kampung betun, desawehali, rt 001, rw 001, dahulu ds. umakatahan, kecamatanmalaka tengah, kabupaten belu dengan sertipikat hak milik nomor135 a.n. ulifatin chairoh, kelas d.i, luas ± 860 m2 (delapan ratusenam puluh meter persegi) yang diterbitkan dan di cap tandatanganioleh kepala kantor atr/bpn kabupaten belu. adapun batas-batastanah tersebut adalah sebagai berikut:sebelah utara:tanah milik ignatius hendriques sekarangfrid oematan/toko matador,sebelah timur:dahulu tanah milik fiktus fahik sekarangulifatin chairoh (sertipikat hak milik nomor416), hj. usman sekarang baharudinambosaka,sebelah selatan:jalan raya pasar,sebelah barat:tanah milik haji mustofa, dari 11 hal. put. nomor 3097 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia b.objek tanah karas/kering yang terletak di kampung betun, desawehali, rt 001, 001, dahulu ds. umakatahan, kecamatan malakatengah, kabupaten belu dengan sertipikat hak milik nomor 416 a.n.ulifatin chairoh, kelas d.i, luas ± 2.690 m2 (dua ribu enam ratussembilan puluh mter persegi) yang diterbitkan dan di captandatangani oleh kepala kantor atr/bpn kabupaten belu. adapunbatas-batas tanah tersebut adalah sebagai berikut:sebelah utara:dahulu tanah fiktus fahik sekarang denganfrid oematan/toko matador,sebelah timur:dahulu tanah juli sekarang haji mukran,sebelah selatan:dahulu hasan brahima sekarang patolahamsah, dahulu samsudin rajab dan hajiusman sekarang baharudin ambosaka,sebelah barat:dahulu milik juli sekarang ulifatin chairoh(sertipikat hak milik nomor 135),adalah sah merupakan hak milik dahulu pembanding sekarang pemohonkasasi;4.menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag)terhadap objek sengketa;5.menghukum dahulu para terbanding sejakarang para termohon kasasiuntuk membayar secara tunai dan seketika atas kerugian kepadapenggugat sebesar sebesar rp7.525.000.000,00 (tujuh miliar lima ratusdua puluh lima juta rupiah);6.menghukum dahulu para terbanding sekarang para termohon kasasiuntuk membayar uang paksa (dwangsom) secara tanggung rentengsebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) secara tunai dan seketikasetiap harinya apabila lalai melaksanakan isi putusan;7.menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan lebih dahulu meskipun adaupaya perlawanan dan/atau peninjauan kembali (uitvoerbaar bijvoorraad);8.menghukum dahulu para terbanding sekarang para termohon kasasiuntuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul dalam perkara ini; dari 11 hal. put. nomor 3097 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia atau:apabila yth. ketua mahkamah agung melalui yang mulia majelis hakimagung, mahkamah agung berpendapat lain dalam memeriksa perkara a quo,mohon putusan yang adil berdasarkan peradilan yang baik (ex aequo etbono);bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasitelah mengajukan kontra memori kasasi tanggal 9 november 2023 yangpada pokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi;menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi tanggal 31oktober 2023 dan kontra memori kasasi tanggal 9 november 2023dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilantinggi kupang yang menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeriatambua, mahkamah agung berpendapat judex facti sudah tepat dan tidaksalah menerapkan hukum atau melanggar hukum yang berlaku denganpertimbangan sebagai berikut:bahwa dalam perkara a quo dasar kepemilikan para penggugatatas objek sengketa adalah berdasarkan hibah dari orang tuanya (juli) danoleh karena dalam perkara a quo pihak-pihaknya semua beragama islam,maka perkara a quo jelas merupakan kewenangan absolut pengadilanagama (pasal 49 undang undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilanagama sebagaimana telah diubah dengan undang undang nomor 3 tahun2006 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 50 tahun2009), ditambah lagi atas objek sengketa tersebut telah diajukan gugatanwaris di pengadilan agama atambua sebagaimana perkara nomor6/pdt.g/2022/pa atb juncto nomor 5/pdt.g/2022/pta kp juncto nomor1079 k/ag/2022 serta penetapan nomor 1/pdt.eks/2023/pa atb, sehinggauntuk menghindari putusan yang saling bertentangan, maka pengadilannegeri harus menyatakan tidak berwenang mengadili perkara a quo, karenamerupakan kewenangan absolut pengadilan agama;menimbang, bahwa terlepas dari pertimbangan tersebut di atas,mahkamah agung berpendapat bahwa amar putusan pengadilan negeriatambua nomor 13/pdt.g/2023/pn atb, tanggal 10 juli 2023 yang dikuatkan dari 11 hal. put. nomor 3097 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan pengadilan tinggi kupang nomor 122/pdt/2023/pt kpg, tanggal18 oktober 2023, perlu diperbaiki dalam amar nomor 2 (dua) dengan cukupmenyatakan pengadilan negeri tidak berwenang;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyataputusan judex facti/pengadilan tinggi kupang dalam perkara ini tidakbertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonankasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi ulifatin chairoh bintijuli, dan kawan-kawan tersebut harus ditolak dengan perbaikan amarsebagaimana disebutkan di bawah ini;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari parapemohon kasasi ditolak dan para pemohon kasasi ada di pihak yang kalah,maka para pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. ulifatinchairoh binti juli, 2. mahmud bin silahi, 3. chusnisurahman bin mahmud tersebut;memperbaiki amar putusan pengadilan negeri atambua nomor13/pdt.g/2023/pn atb, tanggal 10 juli 2023 yang dikuatkan putusanpengadilan tinggi kupang nomor 122/pdt/2023/pt kpg, tanggal 18oktober 2023, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut:1.mengabulkan eksepsi para tergugat;2.menyatakan pengadilan negeri tidak berwenang;menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkaradalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari senin, tanggal 26 agustus 2024 oleh dr. h. panji widagdo, s.h., m.h., dari 11 hal. put. nomor 3097 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m., dan dr. pri pambudi teguh, s.h.,m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiripara anggota tersebut dan unggul prayudho satriyo, s.h., m.h., ll.m.,panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak.hakim-hakim anggota:ketua majelis,ttdttddr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m.dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.ttddr. pri pambudi teguh, s.h., m.h.panitera pengganti,ttdunggul prayudho satriyo, s.h., m.h., ll.m.biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp48 0 .000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung – ria.n. paniterapanitera muda perdataennid hasanuddinnip. 19590710 198512 1 001 dari 11 hal. put. nomor 3097 k/pdt/2024