mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 3099 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:friska novita pradarani, bertempat tinggal di kalianyarwetan 3/16, rt 003/rw 012, kelurahan kapasari, kecamatangenteng, kota surabaya, dalam hal ini memberi kuasa kepadah. mochamad hatta, s.h., m.h., advokat pada kantor hukumh.m. hatta & partners, berkantor di perumahan deltasari baru,cluster delta pelangi 3, nomor 5, rt 030, rw 006, desangingas, kecamatan waru, kabupaten sidoarjo, provinsi jawatimur, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 26 oktober2023;pemohon kasasi;l a w a nyovike dian prayuangga, bertempat tinggal di jalanbogangin baru b, kaveling 26, rt 006/rw 005, kotasurabaya;termohon kasasi;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negerisurabaya untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum;3.memerintahkan tergugat untuk bertanggungjawab atas perbuatannya;4.menyatakan tergugat sebagai orang tua kandung;5.menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara dari 6 hal. put. nomor 3099 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia ini;dalam peradilan yang baik, mohon keadilan yang seadil-adilnya (ex aequo etbono);menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugatmengajukan eksepsi yang pada pokoknya:1.bahwa pengadilan negeri surabaya tidak berwenang memeriksa danmengadili perkara perdata nomor 310/pdt.g/2020/pn sby;2.gugatan penggugat kabur atau tidak jelas (obscuur libel);bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri surabaya telahmemberikan putusan nomor 157/pdt.g/2023/pn sby, tanggal 2 agustus2023 dengan amar sebagai berikut:dalam eksepsi:-menolak eksepsi tergugat;dalam pokok perkara:1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp565.000,00 (lima ratus enam puluh lima ribu rupiah);bahwa dalam tingkat banding, putusan tersebut dikuatkan olehpengadilan tinggi surabaya dengan putusan nomor 597/pdt/2023/pt sby,tanggal 19 oktober 2023;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukansecara elektronik kepada pemohon kasasi pada tanggal 24 oktober 2023,kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraankuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 26 oktober 2023,diajukan permohonan kasasi pada tanggal 30 oktober 2023, sebagaimanaternyata dari akta permohonan kasasi nomor 157/pdt.g/2023/pn sbyjuncto nomor 597/pdt/2023/pt sby, yang dibuat oleh panitera pengadilannegeri surabaya, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yangmemuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeritersebut pada tanggal 6 november 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, dari 6 hal. put. nomor 3099 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 6 november 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini, pemohon kasasi meminta agar:-menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi sdri. friska novitapradarani;-membatalkan putusan pengadilan tinggi surabaya dalam perkara nomor597/pdt/2023/pt sby, tanggal 19 oktober 2023 juncto putusanpengadilan negeri surabaya dalam perkara nomor 157/pdt.g/2023/pnsby, tanggal 2 agustus 2023;dengan mengadili sendiri:dalam eksepsi:-menolak eksepsi tergugat untuk seluruhnya;dalam pokok perkara:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melanggar hukumterhadap penggugat sesuai ketentuan pasal 1365 kuhperdata/bw;3.menghukum tergugat membayar kepada penggugat secara tunai dansekaligus berupa uang pembiayaan persalinan di rs. eka husadasebesar rp24.680.675,00 (dua puluh empat juta enam ratus delapanpuluh ribu enam ratus tujuh puluh lima rupiah), dengan perincian sebagaiberikut:no.nama obat/alkes/tindakanvvip umum1honor dokter bedah obgyn (besar)rp9.765.625,002honor dokter anestesi operasi obgyn (besar)rp3.906.250,003honor perawat ruang operasi (besar)rp 629.425,004sewa recovery room (ok)rp 234.375,005sewa kamar operasi besar (ok)rp1.875.000,006sewa alat medik di okrp 400.000,007di, bt/ct, hbsag, anti hiv, swab agrp 400.000,008harga kamar rawat inap 3 harirp2.070.000,00 dari 6 hal. put. nomor 3099 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 9biaya angkat kistarp5.400.000,00total hargarp24.680.675,004.menghukum tergugat membayar biaya perkara yang timbul dalamperkara ini sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku; atau, apabila ketua mahkamah agung republik indonesia c.q. yang muliamajelis hakim agung berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya(ex aequo et bono);bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi tidakmengajukan kontra memori kasasi;menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi tanggal 6november 2023 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal inipengadilan tinggi surabaya yang telah menguatkan putusan judexfacti/pengadilan negeri surabaya, mahkamah agung berpendapat judex factitidak salah menerapkan hukum atau melanggar hukum yang berlaku denganpertimbangan sebagai berikut:bahwa penggugat tidak dapat membuktikan dalil-dalil gugatannyabahwa anak yang dilahirkan penggugat diluar perkawinan yang dimohonkanpengakuan kepada tergugat sebagaimana yang didalilkan oleh penggugat,karena tidak didukung dengan bukti ilmu pengetahuan maupun dari hasilpemeriksaan secara laboratoris, dan penggugat juga tidak dapatmembuktikan tergugat telah melakukan suatu perbuatan yang bertentangandengan kewajiban hukumnya atau melakukan perbuatan melawan hukumyang merugikan penggugat;bahwa antara penggugat dengan tergugat tidak terdapatkesepakatan terkait pemenuhan pembiayaan dan perawatan anak, sertapemenuhan biaya melahirkan yang ditanggung oleh tergugat karena tidakada satupun bukti yang diajukan oleh penggugat yang menyatakan tergugatmelakukan perbuatan melawan hukum, dan bukti yang diajukan penggugattidak menunjukkan adanya hubungan hukum maupun terjadinyakesepakatan perjanjian antara penggugat dengan tergugat; dari 6 hal. put. nomor 3099 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia bahwa selain itu alasan-alasan kasasi tersebut merupakan penilaianterhadap hasil pembuktian, halmana tidak dapat dipertimbangkan dalampemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasihanya berkenaan dengan adanya kesalahan penerapan hukum, adanyapelanggaran hukum yang berlaku, adanya kelalaian dalam memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yangmengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan ataubila pengadilan tidak berwenang atau melampaui batas wewenangnyasebagaimana yang dimaksud dalam pasal 30 undang undang nomor 14tahun 1985 tentang mahkamah agung, sebagaimana telah diubah denganundang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua denganundang undang nomor 3 tahun 2009;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyatabahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi surabaya dalam perkara initidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, makapermohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi friska novitapradarani tersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohonkasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, makapemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkatkasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi friska novitapradarani tersebut;2.menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada dari 6 hal. put. nomor 3099 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hari senin, tanggal 26 agustus 2024 oleh dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m., dan dr. pri pambudi teguh, s.h.,m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiripara anggota tersebut dan unggul prayudho satriyo, s.h., m.h., ll.m.,panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak.hakim-hakim anggota:ketua majelis,ttdttddr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m.dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.ttddr. pri pambudi teguh, s.h., m.h.panitera pengganti,ttdunggul prayudho satriyo, s.h., m.h., ll.m.biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp480.000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung ria.n. paniterapanitera muda perdata,ennid hasanuddinnip. 19590710 198512 1 001 dari 6 hal. put. nomor 3099 k/pdt/2024