mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 3111 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:slamet widodo yulianto, bertempat tinggal di rt004, rw 008, dusun winong, desa sugiharjo, kecamatantuban, kabupaten tuban, dalam hal ini memberi kuasakepada slamet fauzi, s.h., m.h., cht., mmh., ci., advokat/pengacara perkumpulan advokat indonesia (peradin) padakantor hukum slamet fauzi, s.h., m.h., cht., mmh., ci. &partners, beralamat di jalan bogorejo i, kavling 4, nomor04, rt 004, rw 004, bogorejo, merakurak, tuban,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16 november2023;pemohon kasasi;l a w a n1.pt bank rakyat indonesia (persero) tbkkantor cabang tuban, diwakili oleh ayub burhanselaku pemimpin cabang atau branch manager,berkedudukan di jalan veteran 15, tuban, jawa timur,dalam hal ini memberi kuasa kepada hafids asy’ari,relationship manager credit risk restructuring &recovery pada pt bank rakyat indonesia (persero), tbkbranch office tuban, beralamat di jalan veteran, nomor15, tuban, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 18desember 2023;2.kantor pelayanan kekayaan negara danlelang (kpknl) surabaya, berkedudukan digedung keuangan negara i, jalan indrapura, nomor 5,surabaya;para termohon kasasi; dari 6 hal. put. nomor 3111 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri tubanuntuk memberikan putusan sebagai berikut:dalam petitum:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukumyang menyebabkan kerugian kepada penggugat;3.memerintahkan tergugat i untuk membatalkan lelang terhadap haktanggungan sertifikat hak milik nomor 00763;4.memerintahkan tergugat ii untuk menghentikan lelang sebagaimanayang dimohonkan oleh tergugat i;5.menghukum penggugat untuk segera membayar kewajiban kreditkepada tergugat i;6.menghukum para tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbuldalam perkara ini;atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat imengajukan eksepsi yang pada pokoknya:-gugatan penggugat kabur (obscuur libel); -gugatan penggugat kurang pihak (error in persona);menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negerituban telah memberikan putusan nomor 10/pdt.g/2023/pn tbn, tanggal 24agustus 2023, yang amarnya sebagai berikut:dalam eksepsi:1.menolak ekspsi tergugat i;dalam pokok perkara:1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; dari 6 hal. put. nomor 3111 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp940.000,00 (sembilan ratus empat puluh ribu ruipah);menimbang, bahwa dalam tingkat banding putusan tersebutdikuatkan oleh pengadilan tinggi surabaya dengan putusan nomor665/pdt/2023/pt sby, tanggal 6 november 2023;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada pemohon kasasi pada tanggal 7 november 2023 kemudianterhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16 november 2023 diajukanpermohonan kasasi pada tanggal 20 november 2023 sebagaimana ternyatadari akta permohonan kasasi nomor 665/pdt/2023/pt sby juncto nomor10/pdt.g/2023/pn tbn yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri tuban,permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut padatanggal 4 desember 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 4 desember 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini, pemohon kasasi memohon agar mahkamah agung memberikanputusan sebagai berikut:-menerima permohonan kasasi pemohon kasasi;-mengabulkan permohonan kasasi pemohon kasasi untuk seluruhnya;-membatalkan putusan pengadilan tinggi surabaya nomor665/pdt/2023/pt sby, tanggal 6 november 2023, dan;mengadili sendiri:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum dari 6 hal. put. nomor 3111 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia yang menyebabkan kerugian kepada penggugat;3.memerintahkan tergugat i untuk membatalkan lelang terhadap haktanggungan sertifikat hak milik nomor 00763;4.memerintahkan tergugat ii untuk menghentikan lelang sebagaimanayang dimohonkan oleh tergugat i;5.menghukum penggugat untuk segera membayar kewajiban kreditkepada tergugat i;6.menghukum para tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbuldalam perkara ini;bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi i telahmengajukan kontra memori kasasi tanggal 18 desember 2023 yang padapokoknya memohon agar mahkamah agung menolak permohonan kasasidari pemohon kasasi;menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamahagung berpendapat:menimbang, bahwa alasan-alasan kasasi tersebut tidak dapatdibenarkan, karena setelah meneliti memori kasasi tanggal 4 desember2023 dan kontra memori kasasi tanggal 18 desember 2023 dihubungkandengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi surabayayang menguatkan putusan pengadilan negeri tuban, mahkamah agungberpendapat bahwa putusan judex facti tidak terdapat kesalahan dalammenerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut:-bahwa terbukti penggugat telah mendapatkan fasilitas kredit daritergugat i dimana penggugat tidak memenuhi kewajibannya untukmembayar angsuran kreditnya sehingga kemudian dilakukan somasioleh tergugat i, kemudian dilakukan restrukturisasi oleh tergugat isebanyak 2 (dua) kali, namun penggugat tidak memenuhi kewajibannyatersebut sehingga penggugat telah wanprestasi, oleh karenanyatergugat i sebagai kreditur berhak melakukan penjualan atas objekjaminan hutang dimana tergugat i kemudian mengajukan permohonanlelang kepada tergugat ii pada tanggal 29 oktober 2022, selanjutnya dari 6 hal. put. nomor 3111 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia tergugat ii lalu menetapkan jadwal lelang, dan kemudian tergugat i lalumemberitahukan kepada penggugat tentang pemberitahuan lelang danpelaksanaan lelang, sehingga prosedur lelang tersebut telah sesuaidengan peraturan undang-undang;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyatabahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi surabaya dalam perkara initidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, makapermohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi slamet widodoyulianto tersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohonkasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, makapemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkatkasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi slamet widodoyulianto tersebut;2.menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari rabu, tanggal 4 september 2024 oleh dr. nurul elmiyah, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., dan dr. naniindrawati, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketuamajelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan ela nurlaela, s.h.,m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. dari 6 hal. put. nomor 3111 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd. ttd.prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. ttd.dr. nani indrawati, s.h., m.hum. panitera pengganti,ttd.ela nurlaela, s.h., m.h. biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp480.000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung r.ia.n. panitera panitera muda perdata ennid hasanuddin nip. 19590710 198512 1 001 dari 6 hal. put. nomor 3111 k/pdt/2024