mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 2987 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:1.moh. ridwan, bertempat tinggal di desa bora, rt004/001, kecamatan sigi biromaru, kabupaten sigi,provinsi sulawesi tengah;2.nurdin yusuf, bertempat tinggal di jalan rajamoili lr.hi. nahu, rt 001, rw 003, kelurahan besusu barat,kecamatan palu timur, kota palu, provinsi sulawesitengah;dalam hal ini keduanya memberi kuasa kepada julianer aditiawarman, s.h., dan kawan-kawan, para advokat pada kantorhukum jaw & partners, beralamat di btn palupi permai, blokb, nomor 13, kelurahan palupi, kecamatan tatanga, kotapalu, provinsi sulawesi tengah, berdasarkan surat kuasakhusus tanggal 27 juni 2023;para pemohon kasasi;l a w a n:1.fely, bertempat tinggal di jalan hi. hayun, nomor 13,kelurahan besusu barat, kecamatan palu timur, kotapalu, provinsi sulawesi tengah;2.arianto, bertempat tinggal di jalan hi. hayun, nomor13, kelurahan besusu barat, kecamatan palu timur, kotapalu, provinsi sulawesi tengah;3.mulyati mohammad lakome, bertempat tinggal dijalan g. gawalise, rt 001, rw 003, kelurahan duyu,kecamatan tatanga, kota palu, provinsi sulawesitengah; dari 11 hal. put. nomor 2987 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 4.risnandar, bertempat tinggal di jalan hayam wuruk,nomor 38, kelurahan besusu barat, kecamatan palutimur, kota palu, provinsi sulawesi tengah;5.asrul, bertempat tinggal di jalan hayam wuruk, nomor38, kelurahan besusu barat, kecamatan palu timur, kotapalu, provinsi sulawesi tengah;6.risman, bertempat tinggal di jalan hayam wuruk,nomor 38, kelurahan besusu barat, kecamatan palutimur, kota palu, provinsi sulawesi tengah;7.salmawati, bertempat tinggal di jalan hayam wuruk,nomor 38, kelurahan besusu barat, kecamatan palutimur, kota palu, provinsi sulawesi tengah;8.zainal abidin, bertempat tinggal di jalan hi. hayun,nomor 11, kelurahan besusu barat, kecamatan palutimur, kota palu, provinsi sulawesi tengah;9.yudiawati, bertempat tinggal di jalan hi. hayun, nomor11, kelurahan besusu barat, kecamatan palu timur, kotapalu, provinsi sulawesi tengah;10.gazali, bertempat tinggal di jalan hi. hayun, nomor 11,kelurahan besusu barat, kecamatan palu timur, kotapalu, provinsi sulawesi tengah;11.irsan, bertempat tinggal di jalan hi. hayun, nomor 11,kelurahan besusu barat, kecamatan palu timur, kotapalu, provinsi sulawesi tengah;12.fitriah, bertempat tinggal di jalan hi. hayun, nomor 11,kelurahan besusu barat, kecamatan palu timur, kotapalu, provinsi sulawesi tengah;13.damayanti, bertempat tinggal di jalan hi. hayun,nomor 11, kelurahan besusu barat, kecamatan palutimur, kota palu, provinsi sulawesi tengah;14.citra dewi, bertempat tinggal di jalan dr. wahidin lrg.samping toko susu sultan, kelurahan besusu barat, dari 11 hal. put. nomor 2987 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kecamatan palu timur, kota palu, provinsi sulawesitengah;nomor 1, 2, 4-14 dalam hal ini memberi kuasa kepada dickypatadjenu, s.h., m.h., c.md., dan kawan-kawan, paraadvokat pada kantor hukum dicky patadjenu, s.h. & rekan,beralamat di jalan kimaja, nomor 53 a, kelurahan besusubarat, kecamatan palu timur, kota palu, sulawesi tengah,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 24 juli 2023;15.george therry, bertempat tinggal di jalan thamrin,nomor 26, kelurahan boya, kecamatan banawa,kabupaten donggala, provinsi sulawesi tengah;para termohon kasasi;d a nkementerian agraria dan tata ruang badanpertanahan nasional kota palu, berkedudukan dijalan r.a kartini, nomor 110, kelurahan lolu selatan,kecamatan palu timur, kota palu, provinsi sulawesi tengah;turut termohon kasasi;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeripalu untuk memberikan putusan sebagai berikut: dalam pokok perkara:1.mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan bahwa objek sengketa a quo berupa tanah dan bangunanyang terletak di jalan hi. hayun, kelurahan besusu barat, kecamatanpalu timur, kota palu, provinsi sulawesi tengah dengan luas tanah ±805 m² (delapan ratus lima meter persegi) dan batas-batas sebagaiberikut:-utara dahulu berbatasan dengan saleha sekarang endang wahyuni, dari 11 hal. put. nomor 2987 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia -timur dahulu berbatasan dengan s. dorasa sekarang ronny t julietindia alfa november gtjiang (lonteng),-barat berbatasan dengan jako l,-selatan berbatasan dengan jalan hi. hayun,adalah milik almh. narawiah;3.menyatakan perbuatan para tergugat dalam menguasai objek sengketaa quo adalah perbuatan melawan hukum;4.menyatakan perikatan jual beli atas sebagian tanah objek sengketa aquo yang dilakukan oleh pihak lain dengan tergugat xv adalah tidak sahmenurut hukum;5.menyatakan tergugat xv adalah pembeli yang beriktikad buruk;6.menyatakan sertipikat hak milik nomor 1234, tahun 1985 atas namaalmh. yadawiah atau almh. fatimah mohammad lakome serta segalamacam surat-surat atas nama para tergugat dan/atau pihak lain atasobjek sengketa a quo tidak memiliki kekuatan hukum mengikat dengansegala akibat hukumnya;7.menghukum para tergugat dan/atau siapapun yang menguasai objeksengketa a quo untuk segera mengosongkan objek sengketa a quo danselanjutnya menyerahkan kepada para penggugat secara sukarela dantanpa syarat;8.menghukum para tergugat secara tanggung renteng membayarkerugian secara tunai kepada para penggugat sebagai berikut:a.kerugian materiil rp1.480.000.000,00 (satu miliar empat ratusdelapan puluh juta rupiah); b.kerugian immateriil rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah);total rp2.480.000.000,00 (dua miliar empat ratus delapan puluh jutarupiah);9.menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) atasbarang bergerak maupun barang tidak bergerak milik paratergugat;10.menghukum para tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom)sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) kepada para penggugat dari 11 hal. put. nomor 2987 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia per hari atas keterlambatan pelaksanaan putusan sampai putusan iniberkekuatan hukum tetap;11.menghukum para tergugat maupun turut tergugat untuk tunduk danpatuh terhadap putusan perkara a quo;12.menyatakan putusan perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu,meskipun ada perlawanan banding, kasasi ataupun upaya hukumlainnya dari para tergugat maupun turut tergugat;13.menghukum para tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalamperkara a quo;atau jika majelis hakim yang terhormat berpendapat lain, mohon putusanyang seadil-adilnya (ex aequo et bono);menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i, tergugatii, tergugat iv sampai dengan tergugat xiv mengajukan eksepsi yang padapokoknya:1.eksepsi tentang gugatan kompetensi absolut (pengadilan negeri palutidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo);2.eksepsi tentang gugatan penggugat masih terlampau dini untuk diajukan(prematur);3.eksepsi tentang gugatan penggugat dalam perkara ini adalah kabur tidakjelas (exceptio obscuur libel);4.eksepsi tentang gugatan penggugat dalam perkara ini adalah kurangpihak (exceptio plurium litis consortium);bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri palu telahmemberikan putusan nomor 86/pdt.g/2022/pn pal, tanggal 28 februari2023 dengan amar sebagai berikut:dalam eksepsi;-menolak eksepsi-eksepsi tergugat i, tergugat ii, tergugat iv sampaidengan tergugat xiv;dalam pokok perkara:-menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya;-menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp8.040.000,00 (delapan juta empat puluh ribu rupiah); dari 11 hal. put. nomor 2987 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia bahwa dalam tingkat banding, putusan tersebut dikuatkan olehpengadilan tinggi sulawesi tengah dengan putusan nomor 35/pdt/2023/ptpal, tanggal 6 juni 2023;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada para pemohon kasasi pada tanggal 22 juni 2023, kemudianterhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 juni 2023, diajukanpermohonan kasasi pada tanggal 27 juni 2023, sebagaimana ternyata dariakta pernyataan permohonan kasasi nomor 35/pdt/2023/pt pal junctonomor 86/pdt.g/2022/pn pal, yang dibuat oleh panitera pengadilan negeripalu, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuatalasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebutpada tanggal 10 juli 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 10 juli 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusanini, para pemohon kasasi meminta agar:1.menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi semula parapenggugat;2.mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi semulapemohon banding semula para penggugat untuk seluruhnya;3.membatalkan putusan pengadilan tinggi sulawesi tengah nomor35/pdt/2023/pt pal, tertanggal 6 juni 2023;4.membatalkan putusan pengadilan negeri palu nomor 86/pdt.g/2022/pnpal, tanggal 28 februari 2023;5.mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya;6.menyatakan bahwa objek sengketa a quo berupa tanah dan bangunanyang terletak di jalan hi. hayun, kelurahan besusu barat, kecamatan dari 11 hal. put. nomor 2987 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia palu timur, kota palu, provinsi sulawesi tengah dengan luas tanah ±805 m² (delapan ratus lima meter persegi) dan batas-batas sebagaiberikut:-utara dahulu berbatasan dengan saleha sekarang endang wahyuni,-timur dahulu berbatasan dengan s. dorasa sekarang ronny t julietindia alfa november gtjiang (lonteng),-barat berbatasan dengan jako l,-selatan berbatasan dengan jalan hi. hayun,adalah milik almh. narawiah;7.menyatakan perbuatan para tergugat dalam menguasai objek sengketaa quo adalah perbuatan melawan hukum;8.menyatakan perikatan jual beli atas sebagian tanah objek sengketa a quoyang dilakukan oleh pihak lain dengan tergugat xv adalah tidak sahmenurut hukum;9.menyatakan tergugat xv adalah pembeli yang beriktikad buruk;10.menyatakan sertipikat hak milik nomor 1234, tahun 1985 atas namaalmh. yadawiah atau almh. fatimah mohammad lakome serta segalamacam surat-surat atas nama para tergugat dan/atau pihak lain atasobjek sengketa a quo tidak memiliki kekuatan hukum mengikat dengansegala akibat hukumnya;11.menghukum para tergugat dan/atau siapapun yang menguasai objeksengketa a quo untuk segera mengosongkan objek sengketa a quo danselanjutnya menyerahkan kepada para penggugat secara sukarela dantanpa syarat;12.menghukum para tergugat secara tanggung renteng membayar kerugiansecara tunai kepada para penggugat sebagai berikut:a.kerugian materiil rp1.480.000.000,00 (satu miliar empat ratusdelapan puluh juta rupiah); b.kerugian immateriil rp1.000.000.000 (satu miliar rupiah);total rp2.480.000.000,00 (dua miliar empat ratus delapan puluh jutarupiah);13.menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) atas dari 11 hal. put. nomor 2987 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia barang bergerak maupun barang tidak bergerak milik paratergugat;14.menghukum para tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsoom)sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) kepada para penggugatper hari atas keterlambatan pelaksanaan putusan sampai putusan iniberkekuatan hukum tetap;15.menghukum para tergugat maupun turut tergugat untuk tunduk danpatuh terhadap putusan perkara a quo;16.menyatakan putusan perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu,meskipun ada perlawanan banding, kasasi ataupun upaya hukum lainnyadari para tergugat maupun turut tergugat;17.menghukum para tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalamperkara a quo;atau jika majelis hakim yang terhormat berpendapat lain, mohon putusanyang seadil-adilnya (ex aequo et bono);bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasitelah mengajukan kontra memori kasasi tanggal 27 juli 2023 yang padapokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi;menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi tanggal 10 juli2023 dan kontra memori kasasi tanggal 27 juli 2023 dihubungkan denganpertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi sulawesi tengahyang telah menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri palu,mahkamah agung berpendapat judex facti tidak salah menerapkan hukumatau melanggar hukum yang berlaku dengan pertimbangan sebagai berikut:bahwa penggugat tidak dapat membuktikan dalil gugatannya bahwaobjek sengketa adalah miliknya sebaliknya pihak tergugat ternyata telahmengajukan bukti sertipikat hak milik atas objek a quo yang telah diperolehsejak tahun 1987, sehingga dari bukti tersebut menunjukkan bahwa tergugati, tergugat ii, tergugat iv sampai dengan tergugat xiv telah memiliki buktiyang kuat mengenai data fisik dan yuridis atas objek a quo, dan buktitersebut merupakan akta otentik dalam hal ini dibuat oleh pejabatberwenang;bahwa dari bukti tanda p-4 telah dapat disimpulkan ternyata ahli dari 11 hal. put. nomor 2987 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia waris yadawiah selaku tergugat dalam perkara nomor 73/1987/pdt.g, telahmengajukan alat bukti berupa sertipikat yang tidak dapat dilumpuhkan olehpihak penggugat abbas j. tandagimpu, sehingga bukti tersebut mendukungbantahan tergugat i, tergugat ii, tergugat iv sampai dengan tergugat xiv; bahwa oleh karena ternyata tergugat i, tergugat ii, tergugat ivsampai dengan tergugat xiv dapat membuktikan adanya alas hak ataspenguasaan atau kepemilikan tanah objek a quo, sedangkan parapenggugat tidak dapat membuktikan gugatan pokoknya, maka tepatpertimbangan judex facti bahwa tergugat i, tergugat ii, tergugat iv sampaidengan tergugat xiv dianggap sebagai pihak/orang yang berhak ataskepemilikan tanah objek a quo; bahwa selain itu alasan-alasan kasasi tersebut merupakan penilaianterhadap hasil pembuktian, halmana tidak dapat dipertimbangkan dalampemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasihanya berkenaan dengan adanya kesalahan penerapan hukum, adanyapelanggaran hukum yang berlaku, adanya kelalaian dalam memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yangmengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan ataubila pengadilan tidak berwenang atau melampaui batas wewenangnyasebagaimana yang dimaksud dalam pasal 30 undang undang nomor 14tahun 1985 tentang mahkamah agung, sebagaimana telah diubah denganundang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua denganundang undang nomor 3 tahun 2009;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyatabahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi sulawesi tengah dalamperkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang,maka permohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi moh.ridwan, dan kawan tersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari parapemohon kasasi ditolak dan para pemohon kasasi ada di pihak yang kalah,maka para pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini; dari 11 hal. put. nomor 2987 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. moh.ridwan, 2. nurdin yusuf tersebut;2.menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkaradalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari senin, tanggal 26 agustus 2024 oleh dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m., dan dr. pri pambudi teguh, s.h.,m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiripara anggota tersebut dan fiona irnazwen, s.h., m.h., panitera penggantidengan tidak dihadiri oleh para pihak.hakim-hakim anggota:ketua majelis,ttdttddr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m.dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.ttddr. pri pambudi teguh, s.h., m.h. dari 11 hal. put. nomor 2987 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia panitera pengganti,ttd fiona irnazwen, s.h., m.h.biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp480.000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung ria.n. paniterapanitera muda perdata,ennid hasanuddinnip. 19590710 198512 1 001 dari 11 hal. put. nomor 2987 k/pdt/2024