mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 3102 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:drg. wiwekowati, m.kes., bertempat tinggal di jalan dewisartika, komplek rk. dt. permai, blok iv j, br/link., dauhpuri kelod, denpasar barat, kota denpasar, bali, dalam hal inimemberi kuasa kepada aprianus kabubu pajanji, s.h., paraadvokat pada kantor hukum aprianus & partners, beralamat didi jalan muding batu sangiang ii, nomor 6x, kerobokan kaja,badung, bali, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27oktober 2023;pemohon kasasi;l a w a n:1.pt dhanika sejahtera makmur, yang diwakili olehdirektur, alphonzus widjaja, berkedudukan di jalan dewisartika, nomor 46, kelurahan dauh puri klod, kecamatandenpasar barat, kota denpasar, bali, dalam hal inimemberi kuasa kepada dinasti brain harahap, groupgeneral counsel-chief legal officer, dan kawan-kawan,beralamat di jalan dewi sartika, nomor 46, kelurahandauh puri klod, kecamatan denpasar barat, kotadenpasar, bali, berdasarkan surat kuasa khusus 21november 2023;2.pt nirvana wastu pratama, yang diwakili olehdirektur, nikolaus hernowo dharmawan, berkedudukan dimenara jamsostek, tower utara, lantai 8, jalan jenderalgatot subroto, kaveling 38, jakarta selatan, dki jakarta,dalam hal ini memberi kuasa kepada dinasti brainharahap, group general counsel-chief legal officer, dan dari 10 hal. put. nomor 3102 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kawan-kawan, beralamat di menara jamsostek, towerutara, lantai 8, jalan jenderal gatot subroto, kaveling 38,jakarta selatan, dki jakarta, berdasarkan surat kuasakhusus tanggal 21 november 2023;para termohon kasasi;d a nkantor badan pertanahan kota denpasar, yangdiwakili oleh kepala kantor pertanahan kota denpasar, anakagung sri anggraini, s.h., m.kn., berkedudukan di jalanpudak, nomor 7, dangin puri kangin, denpasar utara, kotadenpasar, bali, dalam hal ini memberi kuasa kepada eka aryawirata, s.h., m.h., kepala seksi pengendalian danpenanganan sengketa (plt), dan kawan-kawan, beralamat dijalan pudak, nomor 7, denpasar, berdasarkan surat kuasakhusus tanggal 9 desember 2022;turut termohon kasasi;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeridenpasar untuk memberikan putusan sebagai berikut: dalam pokok perkara:1.menerima dan mengabulkan gugatan para penggugat untukseluruhnya;2.menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukumterhadap para penggugat;3.menghukum tergugat untuk mengganti kerugian materiil kepadapenggugat i sebesar rp13.867.828.129,00 (tiga belas miliar delapanratus enam puluh tujuh juta delapan ratus dua puluh delapan ribuseratus dua puluh sembilan rupiah) selambat-lambatnya 7 (tujuh) harisetelah putusan ini diucapkan; dari 10 hal. put. nomor 3102 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 4.menghukum tergugat untuk mengganti kerugian materiil kepadapenggugat ii sebesar usd 350.186,00 (tiga ratus lima puluh ribuseratus delapan puluh enam dolar amerika serikat) selambat-lambatnya7 (tujuh) hari setelah putusan ini diucapkan;5.menghukum tergugat untuk mengganti kerugian immateriil kepada parapenggugat sebesar rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah)selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari setelah putusan ini diucapkan;6.menyatakan sita jaminan (conservatoir beslag) yang ditetapkan dalamperkara ini adalah sah dan berharga;7.menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bijvoorraad) walaupun ada bantahan, perlawanan (verzet), banding dankasasi;8.menghukum turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap putusanini;9.menghukum tergugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalamperkara a quo;atau:apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon putusan yangseadil-adilnya (ex aequo et bono);menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugatmengajukan eksepsi yang pada pokoknya:1.gugatan para penggugat adalah gugatan yang kabur dan tidak jelas;2.gugatan para penggugat dalam hal ini penggugat ii tidak tepat sebagaipihak yang ikut serta sebagai pihak penggugat;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugatmengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohonkepada pengadilan negeri denpasar untuk memberikan putusan sebagaiberikut:1.menerima dan mengabulkan gugatan rekonvensi penggugatrekonvensi untuk seluruhnya;2.menyatakan para tergugat rekonvensi telah melakukan perbuatanmelawan hukum terhadap penggugat rekonvensi; dari 10 hal. put. nomor 3102 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 3.menghukum para tergugat rekonvensi untuk mengganti kerugianmateriil secara tanggung renteng kepada penggugat rekonvensisebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) selambat-lambatnyadalam 1 (satu) minggu sejak putusan ini dibacakan;4.menghukum para tergugat rekonvensi untuk mengganti kerugianimmateriil secara tanggung renteng kepada penggugat rekonvensisebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) selambat-lambatnya1 (satu) minggu sejak putusan ini dibacakan;5.menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bijvoorraad) walaupun ada banding dan kasasi;6.menghukum para tergugat rekonvensi untuk membayar segala biayayang timbul dalam perkara ini;atau: apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon putusan yangseadil-adilnya (ex aequo et bono);bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri denpasartelah memberikan putusan nomor 1256/pdt.g/2022/pn dps, tanggal 23agustus 2023, yang amarnya sebagai berikut:dalam konvensi:dalam eksepsi:menolak eksepsi tergugat untuk seluruhnya; dalam pokok perkara:1.mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian;2.menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukumterhadap para penggugat;3.menghukum tergugat untuk membayar kerugian immateriil kepadapenggugat ii sejumlah rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah);4.menghukum turut tergugat untuk tunduk dan patuh pada putusan ini;5.menolak petitum selain dan selebihnya;dalam rekonvensi:dalam eksepsi: dari 10 hal. put. nomor 3102 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mengabulkan eksepsi para tergugat rekonvensi untuk seluruhnya;dalam pokok perkara:menyatakan gugatan penggugat rekonvensi tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard);dalam konvensi dan rekonvensi:menghukum tergugat konvensi/penggugat rekonvensi untukmembayar biaya perkara sejumlah rp1.220.000,00 (satu juta dua ratusdua puluh ribu rupiah);bahwa dalam tingkat banding putusan tersebut dikuatkan olehpengadilan tinggi denpasar dengan putusan nomor 212/pdt/2023/pt dps,tanggal 19 oktober 2023;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada pemohon kasasi secara elektronik melalui sistem informasipengadilan negeri denpasar pada tanggal 20 oktober 2023 kemudianterhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 oktober 2023 diajukanpermohonan kasasi pada tanggal 30 oktober 2023 sebagaimana ternyatadari akta permohonan kasasi nomor 90/akta.pdt.kasasi/2023/pn dps yangdibuat oleh panitera pengadilan negeri denpasar, permohonan tersebutdiikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima dikepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 13 november 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 13 november 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini, pemohon kasasi meminta agar:1.menerima dan mengabulkan permohonan kasasi dan memori kasasidari pemohon kasasi/pembanding/tergugat untuk seluruhnya; dari 10 hal. put. nomor 3102 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 2.membatalkan putusan pengadilan tinggi denpasar nomor212/pdt/2023/pt dps, tanggal 19 oktober 2023;3.membatalkan putusan pengadilan negeri denpasar nomor1256/pdt.g/2022/pn dps, tanggal 23 agustus 2023;mengadili sendiri:dalam eksepsi:1.menerima dan mengabulkan seluruh dalil eksepsi pemohon kasasi/pembanding/tergugat;2.menyatakan gugatan para penggugat kabur;3.menyatakan penggugat ii/terbanding ii/termohon kasasi ii tidak tepatsebagai pihak yang mengajukan gugatan;4.menyatakan gugatan para penggugat/para terbanding/para termohonkasasi dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);dalam pokok perkara:1.menolak gugatan para penggugat/para terbanding/para termohonkasasi untuk seluruhnya;2.menghukum dan membebankan seluruh biaya yang timbul dalamperkara ini kepada para penggugat/para terbanding/para termohonkasasi untuk ketiga tingkat pengadilan;atau:jika ketua mahkamah agung ri di jakarta melalui majelis hakim agung ridi jakarta yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain,mohon kiranya memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo etbono);bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasidan turut termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasimasing-masing tanggal 27 november 2023 dan 24 november 2023 yangpada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi;menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi tanggal 13november 2023 dan kontra memori kasasi masing-masing tanggal 27november 2023 dan 24 november 2023 dihubungkan dengan pertimbanganjudex facti dalam hal ini pengadilan tinggi denpasar yang menguatkan dari 10 hal. put. nomor 3102 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan judex facti/pengadilan negeri denpasar, mahkamah agungberpendapat judex facti sudah tepat dan tidak salah menerapkan hukumatau melanggar hukum yang berlaku dengan pertimbangan sebagai berikut:bahwa alasan kasasi tidak dapat dibenarkan, karena alasantersebut tidak menguraikan kesalahan penerapan hukum dari judex facti,melainkan menguraikan adanya keberatan bahwa judex facti telah menolakeksepsi serta permohonan agar judex juris memeriksa ulang perkara yangsudah dipertimbangkan oleh judex facti secara tepat dan benar; bahwa alasan kasasi selebihnya hanya penilaian hasil pembuktianyang tidak tunduk pada pemeriksaan kasasi, padahal judex facti sudahmempertimbangkan secara tepat dan benar bahwa tindakan tergugat yangmengajukan gugatan dalam perkara nomor 809/pdt.g/2020/pn dps danperkara nomor 976/pdt.g/2021/pn dps adalah tanpa disertai alas hak yangsah, dimana tergugat menuntut tentang fasilitas umum yang masuk kedalam sertipikat hak guna bangunan nomor 232, padahal tergugat tidakmempunyai bukti kepemilikan atas fasilitas umum tersebut dan gugatantergugat tersebut sudah dinyatakan tidak dapat diterima dan ditolak olehhakim dalam perkara tersebut;bahwa oleh karena tergugat telah mengajukan gugatan dalamperkara nomor 809/pdt.g/2020/pn dps dan perkara nomor976/pdt.g/2021/pn dps, maka mengakibatkan tanah dengan sertipikat hakguna bangunan nomor 232 milik penggugat i di blokir oleh turut tergugatdan akibat lebih lanjut, tanah sertipikat hak guna bangunan nomor 232yang dijadikan jaminan atas kredit penggugat i kepada bank permata tidakbisa diletakkan hak tanggungan; bahwa oleh karena sertipikat hak guna bangunan nomor 232 tidakbisa diletakkan hak tanggungan, maka bank permata sebagai kreditur daripenggugat i dan penggugat ii telah memblokir rekening penggugat iisebagai pemegang saham pengendali dan mayoritas dari penggugat i,sehingga mengakibatkan penggugat i dan penggugat ii mengalamikerugian, oleh karenanya sudah tepat dan benar pertimbangan putusanjudex facti bahwa tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum; dari 10 hal. put. nomor 3102 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia bahwa terlepas dari pertimbangan tersebut di atas, mahkamahagung berpendapat bahwa amar putusan pengadilan tinggi denpasarnomor 212/pdt/2023/pt dps, tanggal 19 oktober 2023 yang menguatkanputusan pengadilan negeri denpasar nomor 1256/pdt.g/2022/pn dps,tanggal 23 agustus 2023 perlu diperbaiki dengan menghilangkan amardalam konvensi dalam pokok perkara angka 3 (tiga) mengenai besaranganti rugi immateriil yang dibayarkan oleh tergugat kepada penggugat iidengan pertimbangan sebagai berikut:bahwa oleh karena tuntutan kerugian immateriil didasarkan padaalasan-alasan yang tidak dapat dirinci baik bentuk maupun besarankerugiannya dan selain itu berdasarkan pasal 1370, 1371, 1372kuhperdata, ganti kerugian immateriil hanya dapat diberikan dalam hal-haltertentu saja seperti perkara penghinaan, luka berat, dan kematian, dengandemikian tuntutan ganti rugi immateriil harus ditolak, oleh karena itu amardalam pokok perkara angka 3 (tiga) mengenai besaran ganti rugi immateriilyang dibayarkan oleh tergugat kepada penggugat ii harus dihilangkan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyataputusan judex facti/pengadilan tinggi denpasar dalam perkara ini tidakbertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonankasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi drg. wiwekowati, m.kes.tersebut harus ditolak dengan perbaikan amar sebagaimana disebutkan dibawah ini;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohonkasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, makapemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkatkasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yangbersangkutan; dari 10 hal. put. nomor 3102 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi drg. wiwekowati,m.kes. tersebut;2.memperbaiki amar putusan pengadilan tinggi denpasar nomor212/pdt/2023/pt dps, tanggal 19 oktober 2023 yang menguatkanputusan pengadilan negeri denpasar nomor 1256/pdt.g/2022/pn dps,tanggal 23 agustus 2023, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut:dalam konvensi:dalam eksepsi:menolak eksepsi tergugat untuk seluruhnya; dalam pokok perkara:1.mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian;2.menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukumterhadap para penggugat;3.menghukum turut tergugat untuk tunduk dan patuh pada putusanini;4.menolak petitum selain dan selebihnya;dalam rekonvensi:dalam eksepsi:mengabulkan eksepsi para tergugat rekonvensi untuk seluruhnya;dalam pokok perkara:menyatakan gugatan penggugat rekonvensi tidak dapat diterima(niet ontvankelijke verklaard);dalam konvensi dan rekonvensi:menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari senin, tanggal 26 agustus 2024 oleh dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m., dan dr. pri pambudi teguh, s.h.,m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri dari 10 hal. put. nomor 3102 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia para anggota tersebut dan fiona irnazwen, s.h., m.h., panitera penggantidengan tidak dihadiri oleh para pihak.hakim-hakim anggota:ketua majelis,ttdttddr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m.dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.ttddr. pri pambudi teguh, s.h., m.h.panitera pengganti,ttdfiona irnazwen, s.h., m.h.biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp480.000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung – ria.n. paniterapanitera muda perdataennid hasanuddinnip. 19590710 198512 1 001 dari 10 hal. put. nomor 3102 k/pdt/2024