mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 2985 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:nyonya ir. heriati chaidir, m.m., bertempat tinggal di jalankarya jaya, gang benteng, nomor 08, lingkungan i,kelurahan pangkalan mansyur, kecamatan medan johor, kotamedan, provinsi sumatera utara, dalam hal ini memberi kuasakepada ok. iskandar, s.h., m.h., dan kawan, para advokatpada kantor hukum ok. iskandar, aziarni & partners, berkantordi jalan brigjen katamso, nomor 371, medan, sumatera utara,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 januari 2023;pemohon kasasi;l a w a n:1.perseroan terbatas (pt) perkebunansumatera utara, dahulu disebut perusahaan daerah(pd) perkebunan sumatera utara, badan usaha milikdaerah sumatera utara yang bergerak dibidang usahaperkebunan, yang diwakili oleh direktur, ir. agus salimharahap, s.e., qia., berkedudukan di jalan letjen jaminginting, km 13, nomor 45, kota medan, provinsi sumaterautara, dalam hal ini memberi kuasa kepada junirwankurnia, s.h., dan kawan-kawan, para advokat pada kantorhukum kurniawan & associates, berkantor di uro building(citi bank), level v, suite 9, jalan imam bonjol, nomor 23,medan, sumatera utara, berdasarkan surat kuasa khusustanggal 28 februari 2023;2.tuan ir. gazali arief, mba., bertempat tinggal dikomplek taman setia budi indah (tasbi), blok b, nomor78, kota medan, provinsi sumatera utara, dalam hal ini dari 10 hal. put. nomor 2985 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia memberi kuasa kepada nifzul revli, s.h., advokat padakantor hukum revli & partners, berkantor di jalan williemiskandar, nomor 107b, kelurahan sidorejo, kecamatanmedan tembung, kota medan, provinsi sumatera utara,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 maret 2023;para termohon kasasi;d a n:1.pemerintah daerah provinsi sumatera utara,berkedudukan di jalan letjen jamin ginting, km 13, nomor45, kota medan, provinsi sumatera utara;2.koperasi karyawan pt perkebunan sumaterautara, yang diwakili oleh ketua koperasi jasa karyawanperkebunan kantor medan, syawaludin, berkedudukan dijalan letjen jamin ginting, km 13, nomor 45, kota medan,provinsi sumatera utara, dalam hal ini memberi kuasakepada dr. rony andre christian naldo, s.h., m.h., dankawan, para advokat pada kantor bantuan dan kajianhukum utilitarians righibran, berkantor di jalan sei silau,nomor 61, kelurahan p.b. selayang i, kecamatan medanselayang, kota medan, provinsi sumatera utara,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 maret 2023;para turut termohon kasasi;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri medanuntuk memberikan putusan sebagai berikut: 1.mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya;2.menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) yangtelah dijalankan dalam perkara ini; dari 10 hal. put. nomor 2985 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 3.menyatakan perbuatan tergugat i dan tergugat ii telah melakukanperbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad);4.menyatakan perbuatan yang dilakukan oleh penggugat semasamenjabat direktur pt perkebunan sumatera utara c.q. tergugat i,periode tahun 2005 s.d. bulan mei tahun 2010, atas programrevitalisasi perkebunan simpang koje, yang terletak di desa simpangkoje, kecamatan lingga bayu, kabupaten mandailing natal, sumaterautara adalah beriktikad baik dan sah secara hukum;5.menghukum tergugat i dan tergugat ii secara tanggung renteng untukmembayar kepada penggugat atas kerugian yang diderita penggugat,baik kerugian moril maupun kerugian immateriil sebesarrp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah), yang dibayar tergugat idan tergugat ii kepada penggugat dengan seketika dan sekaligus;6.menghukum tergugat i dan tergugat ii secara tanggung renteng, jikalalai memenuhi dan melaksanakan putusan dalam perkara a quo,sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari yang terhitung sejakputusan dalam perkara a quo telah berkekuatan hukum tetap (inkracht);7.menghukum tergugat i dan tergugat ii, serta turut tergugat i dan turuttergugat ii untuk mematuhi putusan dalam perkara a quo;8.menyatakan keputusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaarbij voorraad) walaupun ada upaya verzet, banding, dan kasasi;9.menghukum tergugat i dan tergugat ii secara tanggung renteng untukmembayar ongkos perkara yang timbul dalam perkara a quo;jika pengadilan atau ketua dan majelis hakim yth. yang mengadili perkara aquo berpendapat lain, penggugat mohon putusan yang seadil-adilnyamenurut hukum yang berlaku;menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i, ii, danturut tergugat i, dan turut tergugat ii mengajukan eksepsi yang padapokoknya:eksepsi tergugat i:a.gugatan penggugat bersifat premature;b.gugatan penggugat bersifat kabur (obscuur libel); dari 10 hal. put. nomor 2985 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia c.subjek tergugat tidak lengkap;eksepsi tergugat ii:tentang gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium);tentang gugatan penggugat terlalu dini diajukan (premature);eksepsi turut tergugat i:1.tentang gugatan keliru terhadap subjek;2.tentang gugatan kurang pihak (plurium litis consortium);3.tentang gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (obscuur libel);eksepsi turut tergugat ii:1.gugatan penggugat error in persona;2.subjek hukum dalam gugatan penggugat tidak lengkap (plurium litisconsortium);menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat imengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohonkepada pengadilan negeri medan untuk memberikan putusan sebagaiberikut:1.mengabulkan gugatan penggugat dalam rekonvensi/tergugat i dalamkonvensi untuk seluruhnya;2.menyatakan tergugat dalam rekonvensi/penggugat dalam konvensimelakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad);3.menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang diletakkan dalamperkara ini;4.menyatakan tergugat dalam rekonvensi/penggugat dalam konvensiuntuk membayar ganti rugi kepada penggugat dalamrekonvensi/tergugat i dalam konvensi sebagai akibat kerugian dalaminvestasi pembebasan lahan, penanaman dan perawatan tanamankelapa sawit sebesar rp111.000.000.000,00 (seratus sebelas miliarrupiah) secara tunai dan sekaligus;5.menghukum tergugat dalam rekonvensi/penggugat dalam konvensiuntuk membayar ganti rugi sebagai akibat hilangnya potensipendapatan/income penggugat dalam rekonvensi/tergugat i dalamkonvensi sebesar rp40.102.305.154,00 (empat puluh miliar seratus dua dari 10 hal. put. nomor 2985 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia juta tiga ratus lima ribu seratus lima puluh empat rupiah) secara tunaidan sekaligus;6.menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan dengan sertamerta (uitvoerbaar bij voorraad);7.menghukum tergugat dalam rekonvensi/penggugat dalam konvensimembayar biaya dalam perkara ini;bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri medan telahmemberikan putusan nomor 819/pdt.g/2021/pn mdn, tanggal 11 april 2022,yang amarnya sebagai berikut:dalam konvensi:dalam eksepsi:menolak eksepsi tergugat i, ii, turut tergugat i dan turut tergugat iitersebut;dalam pokok perkara:menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard);dalam rekonvensi.menyatakan gugatan rekonvensi penggugat dalam rekonvensi/tergugatdalam konvensi tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);dalam konvensi dan rekonvensi:menghukum penggugat dalam konvensi/tergugat dalam rekonvensiuntuk membayar ongkos perkara ini yang setelah diperhitungkansebesar rp2.135.000,00 (dua juta seratus tiga puluh lima ribu rupiah);bahwa dalam tingkat banding putusan tersebut dikuatkan olehpengadilan tinggi medan dengan putusan nomor 475/pdt/2022/pt mdn,tanggal 9 november 2022;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada pemohon kasasi pada tanggal 25 januari 2023 kemudianterhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 januari 2023 diajukanpermohonan kasasi pada tanggal 31 januari 2023 sebagaimana ternyatadari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 17/pdt/kasasi/2023/pn dari 10 hal. put. nomor 2985 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mdn yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri medan, permohonantersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yangditerima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal10 februari 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 10 februari 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini, pemohon kasasi meminta agar:1.mengabulkan gugatan penggugat/pemohon kasasi untuk seluruhnya;2.menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) yangtelah dijalankan dalam perkara ini;3.menyatakan perbuatan tergugat i/termohon kasasi i dan tergugatii/termohon kasasi ii telah melakukan perbuatan melawan hukum(onrechtmatige daad);4.menyatakan perbuatan yang dilakukan oleh penggugat/pemohon kasasisemasa menjabat direktur pt perkebunan sumatera utara c.q. tergugati/termohon kasasi, periode tahun 2005 s.d. bulan mei tahun 2010, atasprogram revitalisasi perkebunan simpang koje, yang terletak di desasimpang koje, kecamatan lingga bayu, kabupaten mandailing natal,sumatera utara adalah beriktikad baik dan sah secara hukum;5.menghukum tergugat i/termohon kasasi i dan tergugat ii/termohonkasasi ii secara tanggung renteng untuk membayar kepada penggugatatas kerugian yang diderita penggugat, baik kerugian moril maupunkerugian immateriil sebesar rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliarrupiah), yang dibayar tergugat i dan tergugat ii kepada penggugatdengan seketika dan sekaligus;6.menghukum tergugat i/termohon kasasi i dan tergugat ii/termohonkasasi ii secara tanggung renteng, jika lalai memenuhi dan dari 10 hal. put. nomor 2985 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia melaksanakan putusan dalam perkara a quo, sebesar rp1.000.000,00(satu juta rupiah) per hari yang terhitung sejak putusan dalam perkara aquo telah berkekuatan hukum tetap (inkracht);7.menghukum tergugat i/termohon kasasi i dan tergugat ii/ termohonkasasi ii, serta turut tergugat i/turut termohon kasasi i dan turuttergugat ii/turut termohon kasasi ii untuk mematuhi putusan dalamperkara a quo;8.menyatakan keputusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaarbij voorraad) walaupun ada upaya verzet, banding, dan kasasi;9.menghukum tergugat i/termohon kasasi i dan tergugat ii/termohonkasasi ii secara tanggung renteng untuk membayar ongkos perkarayang timbul dalam perkara a quo;apabila pengadilan c.q. majelis hakim agung yang terhormat yangmengadili perkara a quo berpendapat lain, maka penggugat mohonputusan yang seadil-adilnya berdasarkan hukum dan undang-undang yangberlaku;bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi i, ii, danturut termohon kasasi ii telah mengajukan kontra memori kasasi masing-masing tanggal 6 maret 2023, 10 maret 2023, dan 15 maret 2023 yang padapokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi;menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi tanggal10 februari 2023 dan kontra memori kasasi masing-masing tanggal6 maret 2023, 10 maret 2023, dan 15 maret 2023 dihubungkan denganpertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi medan yangmenguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri medan, mahkamahagung berpendapat judex facti sudah tepat dan tidak salah menerapkanhukum atau melanggar hukum yang berlaku dengan pertimbangan sebagaiberikut:bahwa penggugat mengajukan gugatannya dengan dalil perbuatanpara tergugat telah merugikan penggugat sewaktu penggugat masihmenjabat sebagai direktur pt perkebunan sumatera utara. bahwa daridokumen bukti-bukti yang diajukan penggugat dalam perkara ini, tidak dari 10 hal. put. nomor 2985 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dapat membuktikan penggugat memiliki kapasitas, kewenangan/legalstanding sebagai pengurus yang ditunjuk oleh perseroan terbatas (pt)perkebunan sumatera utara, dan atau legality/kapasitas sebagaipemegang saham pada pt perkebunan sumatera utara, sehingga dapatmelakukan pengawasan atas tugas serta mengajukan gugatan terhadapdireksi pt perkebunan sumatera utara, oleh karenanya sudah tepatpertimbangan judex facti bahwa gugatan penggugat dinyatakan tidak dapatditerima;bahwa selain itu, alasan-alasan kasasi tersebut merupakanpengulangan dalil dan merupakan penilaian terhadap hasil pembuktianhalmana tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkatkasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan denganadanya kesalahan penerapan hukum, adanya pelanggaran hukum yangberlaku, adanya kelalaian dalam memenuhi syarat-syarat yang diwajibkanoleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itudengan batalnya putusan yang bersangkutan atau bila pengadilan tidakberwenang atau melampaui batas wewenangnya sebagaimana yangdimaksud dalam pasal 30 undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung, sebagaimana telah diubah dengan undang undangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undangnomor 3 tahun 2009;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyataputusan judex facti/pengadilan tinggi medan dalam perkara ini tidakbertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonankasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi nyonya ir. heriati chaidir,m.m. tersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohonkasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, makapemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkatkasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang dari 10 hal. put. nomor 2985 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi nyonya ir. heriatichaidir, m.m. tersebut;2.menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari senin, tanggal 26 agustus 2024 oleh dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m., dan dr. pri pambudi teguh, s.h.,m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiripara anggota tersebut dan bertha arry wahyuni, s.h., m.kn., paniterapengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak.hakim-hakim anggota:ketua majelis,ttdttddr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m.dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.ttddr. pri pambudi teguh, s.h., m.h. dari 10 hal. put. nomor 2985 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia panitera pengganti,ttdbertha arry wahyuni, s.h., m.kn.biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp48 0 .000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung – ria.n. paniterapanitera muda perdataennid hasanuddinnip. 19590710 198512 1 001 dari 10 hal. put. nomor 2985 k/pdt/2024