mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 3096 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:1.ireneaus ole wahon, 2.katharina runiati wahon, 3.didakus dema, kesemuanya bertempat tinggal di dusun tujuh maret, desahadakewa, kecamatan lebatukan, kabupaten lembata,dalam hal ini kesemuanya memberi kuasa kepada yohanesviany k. burin, s.h., dan kawan, para advokat padalembaga bantuan hukum surya ntt perwakilan lembata,berkantor di jalan longser-wologlarak, kelurahanlewoleba barat, kecamatan nubatukan, kabupatenlembata, provinsi nusa tenggara timur, berdasarkansurat kuasa khusus tanggal 23 oktober 2023;para pemohon kasasi;l a w a n:1.gregorius tereng, bertempat tinggal di bertempattinggal di rt 04, rw 02, desa hadakewa, kecamatanlebatukan, kabupaten lembata, provinsi nusa tenggaratimur;2.marianus asan tereng, bertempat tinggal di rt 06,rw 02, desa baopana, kecamatan lebatukan, kabupatenlembata, provinsi nusa tenggara timur;dalam hal ini keduanya memberi kuasa kepada blasiusdogel lejap, s.h., advokat pada kantor hukum d & d,berkantor di waikomo, kelurahan lewoleba barat,kabupaten lembata, provinsi nusa tenggara timur, dari 7 hal. put. nomor 3096 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 1 november2023;para termohon kasasi;d a n:1.sebastian kristoforus sabon wahon, dahulubertempat tinggal di dusun tujuh maret, desa hadakewa,kecamatan lebatukan, kabupaten lembata, sekarangtempat tinggalnya tidak diketahui;2.maksimus m. y. boleng wahon, bertempat tinggal didusun tujuh maret, desa hadakewa, kecamatanlebatukan, kabupaten lembata;3.maria evayanti wahon, dahulu bertempat tinggal didusun tujuh maret, desa hadakewa, kecamatanlebatukan, kabupaten lembata, sekarang tempattinggalnya tidak diketahui;para turut termohon kasasi;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negerilembata untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer:1.menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan para tergugat melakukan perbuatan melawan hukum;3.menyatakan para penggugat bersama-sama dengan elisabeth ema,marianus laga tereng, fransiskus ale tereng, wenseslaus lewan,maria katarina helu, fransiska ero, dominika helena prada, adalah ahliwaris dari petrus pedaten;4.menyatakan obyek sengketa dengan terletak di desa merdeka dengansertipikat hak milik nomor 154 dengan ukuran 2.515 m2 (dua ribu limaratus lima belas meter persegi) dengan batas-batasnya: dari 7 hal. put. nomor 3096 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia timur:dengan matias sinu puatudeq,barat:dengan gabriel rede witak,utara:jalan raya,selatan:gabriel rede witak dan petrus da costa,adalah milik dari para ahli waris dari petrus pedaten;5.menghukum para tergugat untuk mengembalikan objek sengketakepada penggugat tanpa beban hak apapun di atasnya;6.menghukum para tergugat untuk membayar kerugian immateriil sebesarrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) yang dibayar secara tunai sejakputusan berkekuatan hukum tetap;7.menghukum para tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara yangtimbul dalam perkara ini;subsider:apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara iniberpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri lembata telahmemberikan putusan nomor 24/pdt.g/2022/pn lbt, tanggal 14 juni 2023,yang amarnya sebagai berikut:1.mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian;2.menyatakan orang yang bernama marianus laga tereng, fransiskus ale,maria martina helu, fransiska ero, wenseslaus lewan, gregoriustereng, dominika helena perada, marianus asan tereng, dan elisabethema, adalah ahli waris dari petrus pedaten;3.menyatakan bidang tanah objek sengketa yang terletak di desa merdeka,kecamatan lebatukan, kabupaten lembata, provinsi nusa tenggaratimur, yang telah bersertipikat hak milik nomor 154, atas namapemegang hak petrus pedaten tereng, nib 24.14.03.09.00155, denganbatas-batas:utara:jalan raya,selatan:gabriel rede witak dan petrus da costa,timur:matias sinu puatudeq,barat:gabriel rede witak, dari 7 hal. put. nomor 3096 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia adalah harta peninggalan petrus pedaten, dan merupakan milik bersamapara ahli waris dari petrus pedaten;4.menyatakan perbuatan para tergugat menguasai bidang tanah objeksengketa tanpa izin atau persetujuan para ahli waris dari petrus pedatenmerupakan perbuatan melawan hukum;5.menghukum para tergugat untuk menyerahkan bidang tanah objeksengketa kepada para ahli waris dari petrus pedaten tanpa beban hakapapun di atasnya;6.menghukum para tergugat untuk membayar biaya perkara yangditetapkan sejumlah rp2.150.000,00 (dua juta seratus lima puluh riburupiah);7.menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya;bahwa dalam tingkat banding putusan tersebut dikuatkan olehpengadilan tinggi kupang dengan putusan nomor 110/pdt/2023/pt kpg,tanggal 17 oktober 2023;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada para pemohon kasasi secara elektronik melalui sistem informasipengadilan tinggi kupang pada tanggal 18 oktober 2023 kemudianterhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 oktober 2023 diajukanpermohonan kasasi pada tanggal 30 oktober 2023 sebagaimana ternyatadari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 14/akta/pdt.g/2023/pn lbtyang dibuat oleh panitera pengadilan negeri lembata, permohonan tersebutdiikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima dikepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 13 november 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 13 november 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari dari 7 hal. put. nomor 3096 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan ini, para pemohon kasasi meminta agar:1.menyatakan putusan pengadilan negeri lembata nomor24/pdt.g/2022/pn lbt dan putusan pengadilan tinggi kupang nomor110/pdt/2023/pt kpg bertentangan dengan hukum dan keadilan;2.mengadili sendiri:membatalkan putusan pengadilan tinggi kupang nomor110/pdt/2023/pt kpg, tanggal 17 oktober 2023;atau jika majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya;bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasitelah mengajukan kontra memori kasasi tanggal 23 november 2023 yangpada pokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi;menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi tanggal 13november 2023 dan kontra memori kasasi tanggal 23 november 2023dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilantinggi kupang yang menguatkan putusan judex facti/pengadilan negerilembata, mahkamah agung berpendapat judex facti sudah tepat dan tidaksalah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut:bahwa objek sengketa diperoleh orang tua para penggugat padatahun 2006 dan telah dikuasai oleh orang tua para penggugat petruspedaten secara terus menerus tanpa ada pihak lain yang mengajukankeberatan dan pada tahun 2007 adanya prona (proyek operasi nasionalagraria), petrus pedaten telah mengajukan permohonan menjadi hak milikkepada badan pertanahan nasional kabupaten lembata dan telahditerbitkan sertipikat hak milik nomor 154, nib. 24.14.03.09.00155 denganluas 2.515 m2 (dua ribu lima ratus lima belas meter persegi) atas namapemegang hak petrus pedaten tereng;bahwa pada tahun 2014 setelah objek sengketa bersertifikat hakmilik selama 7 (tujuh) tahun, para tergugat baru mengklaim bahwa tanahobjek sengketa merupakan tanah milik para tergugat, dengan demikianpara penggugat telah menguasai objek sengketa lebih dari 5 (lima) tahundan telah terbit sertipikat hak milik nomor 154, maka sebagaimana dari 7 hal. put. nomor 3096 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia ketentuan pasal 32 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997tentang pendaftaran tanah, pihak para tergugat tidak dapat lagi menuntuthaknya atas tanah objek sengketa, oleh karenanya perbuatan para tergugatyang menguasai tanah objek sengketa tanpa izin dari para penggugatsebagai ahli waris dari petrus pedaten, merupakan perbuatan melawanhukum;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyataputusan judex facti/pengadilan tinggi kupang dalam perkara ini tidakbertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonankasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi ireneaus ole wahon,dan kawan-kawan tersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari parapemohon kasasi ditolak dan para pemohon kasasi ada di pihak yang kalah,maka para pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. ireneausole wahon, 2. katharina runiati wahon, 3. didakus dematersebut;2.menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkaradalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari senin, tanggal 26 agustus 2024 oleh dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m., dan dr. pri pambudi teguh, s.h.,m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri dari 7 hal. put. nomor 3096 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia para anggota tersebut dan unggul prayudho satriyo, s.h., m.h., ll.m.,panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak.hakim-hakim anggota:ketua majelis,ttdttddr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m.dr. h. panji widagdo, s.h., m.h.ttddr. pri pambudi teguh, s.h., m.h.panitera pengganti,ttdunggul prayudho satriyo, s.h., m.h., ll.m.biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp48 0 .000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung – ria.n. paniterapanitera muda perdataennid hasanuddinnip. 19590710 198512 1 001 dari 7 hal. put. nomor 3096 k/pdt/2024