mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 2935 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:pt. citra lamtoro gung persada, berkedudukan dithe boulevard office tower lt.3 suite d1, jalan dr. fachrudinnomor 5 jakarta, kelurahan kampung bali, tanah abang, kotajakarta pusat, dki jakarta yang diwakili oleh hj. siti hardiyantihastuti bertindak selaku direktur pt. citra lamtoro gungpersada, dalam hal ini memberi kuasa kepada ibnu setyohastomo, s.h., m.h., c.l.a., c.i.l., dan kawan kawan, paraadvokat pt citra lamtoro gung persada, beralamat di office 8lantai 18a jalan jenderal sudirman scbd jakarta selatan,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 juni 2023;pemohon kasasi/penggugat i;l a w a n1.direktur utama pt marga nurindo bhakti (sdr.berto lomios), berkedudukan di eguity tower, lt. 28, unitg, scbd, lot 9, jalan jend. sudirman, kav. 52-53, jakartaselatan, kelurahan senayan, kebayoran baru, kotajakarta selatan, dki jakarta;2.direktur pt. marga nurindo bhakti (sdr.sorgato), berkedudukan di equity tower lt. 28 unit g,scbd lot 9, jalan jend. sudirman kav.52-53, jakartaselatan, dki jakarta;3.komisaris utama pt. marga nurindo bhakti(sdr. dendy kurniawan), berkedudukan di equity tower lt.28 unit g, scbd lot 9, jalan jend. sudirman kav.52-53,jakarta selatan, dki jakarta; dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 4.komisaris pt. marga nurindo bhakti (sdr. jannertandra), berkedudukan di equity tower lt. 28 unit g, scbdlot 9, jalan jend. sudirman kav.52-53, jakarta selatan,dki jakarta; 5.pt investakusuma artha, merupakan suatu badanhukum yang didirikan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku di indonesia, berkedudukan digatot subroto, kav-74-75, jakarta selatan, dki jakarta;6.pt. marga strukturindo raya, merupakan suatubadan hukum yang didirikan berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku di indonesia,berkedudukan di century tower lt. 6, jalan h.r. rasunasaid, kav.x-2 nomor 4, jakarta selatan, dki jakarta;kesemuanya dalam hal ini memberi kuasa kepada idhamindraputra, sh., mh., chfi., dan kawan kawan, paraadvokat pada kantor hukum justitix attorney at law (jal),beralamat di jalan hang lekir v, nomor 10, kelurahangunung, kecamatan kebayoran baru, jakarta selatan,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 januari 2023;7.humberg lie, s.h., s.e., m.kn, bertindak sebagainotaris, beralamat di jalan pluit selatan raya nomor103,rw.7, pluit, kecamatan penjaringan, kota jakarta utara,dki jakarta; 8.pt. marga nurindo bhakti, merupakan suatu badanhukum yang didirikan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku di indonesia, beralamat di equitytower lt. 28 unit g, scbd lot 9, jalan jend. sudirmankav.52-53, jakarta selatan, dki jakarta;para termohon kasasi/para tergugat;d a n1.pt. hanurata, berkedudukan di hanurata graha, jalankebon sirih nomor 67-69, jakarta pusat, kelurahan kebon dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia sirih, menteng, kota jakarta pusat, dki jakarta, yangdiwakili oleh letnan jenderal (purn.) sugiono, selakudirektur pt. hanurata;2.pt. bhaskara dunia jaya, merupakan suatu badanhukum yang didirikan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku di indonesia, berlamat jalan yusufadiwinata nomor14, menteng, jakarta pusat, dki jakarta; 3.pt. jasa marga (persero) tbk, merupakan suatubadan hukum yang didirikan berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku di indonesia, beralamatdi plaza tol taman mini indonesia indah, jakarta timur,dki jakarta;4.kementerian hukum dan ham ri c.q. direktoratjenderal administrasi hukum dan umum,beralamat di jalan h.r. rasuna said, kav.6-7, kuningan,jakarta selatan, dki jakarta;para turut termohon kasasi/penggugat ii/para turut tergugat;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri jakartaselatan untuk memberikan putusan sebagai berikut: dalam provisi:a.memerintahkan kepada tergugat i dan tergugat ii dan/atau tergugat iiidan tergugat iv untuk tidak menyelenggarakan rupslb pt. marganurindo bhakti terkait dengan pengalihan saham (jual beli) miliktergugat v dan tergugat vi kepada pihak ketiga, sampai denganputusan perkara a quo berkekuatan hukum tetap (inkracht vangewijsde);b.memerintahkan kepada turut tergugat iii untuk tidak mencatatkan ataumengesahkan perubahan anggaran dasar atas penjualan saham dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia tergugat v dan tergugat vi pada pt. marga nurindo bhakti dalampangkalan data sistem administrasi badan hukum direktorat jenderaladministrasi hukum dan umum – kementerian hukum dan ham ri,sampai dengan putusan perkara a quo berkekuatan hukum tetap(inkracht van gewijsde);c.menghukum para tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom)sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) setiap hari sejakdijatuhkannya putusan provisi ini sampai dengan tanggaldilaksanakannya putusan perkara a quo oleh para tergugat.;dalam pokok perkara;1.menerima dan mengabulkan gugatan para penggugat untukseluruhnya;2.menyatakan para tergugat telah melakukan perbuatan melawanhukum (onrechtmatige daad) terhadap para penggugat;3.menyatakan tidak sah, cacat hukum, dan tidak memiliki kekuatanhukum mengikat rapat umum pemegang saham luar biasa pt.marga nurindo bhakti tertanggal 3 desember 2021;4.menyatakan tidak sah dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikatpengalihan saham tergugat v dan tergugat vi kepada pihak ketiga;5.memerintahkan kepada tergugat i s/d tergugat iv agar tidakmenyelenggarakan rupslb pt. marga nurindo bhakti untuk penjualansaham pt. investakusuma artha dan pt. marga strukturindo rayakepada pihak ketiga atau pihak siapapun, sebelum dilakukannya:a.audit keuangan oleh auditor independen yang ditunjuk oleh pt.citra lamtoro gung persada;b.penilaian atas saham yang akan dijual oleh pt. investakusumaartha dan pt. marga strukturindo raya tersebut, oleh kantorpenilai jasa publik (kjpp) yang ditunjuk oleh pt. citra lamtorogung persada; c.melampirkan laporan keuangan audited 3 (tiga) tahun terakhir; dand.melampirkan bukti setoran saham pt. investakusuma artha danpt. marga strukturindo raya; dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 6.memerintahkan kepada turut tergugat iii untuk tidak mencatatkan ataumengesahkan perubahan anggaran dasar dalam penjualan sahamtergugat v dan tergugat vi pada pt. marga nurindo bhakti dalampengkalan data sistem administrasi badan hukum direktorat jenderaladministrasi hukum dan umum – kementerian hukum dan ham ri,sampai dengan putusan perkara a quo berkekuatan hukum tetap(inkracht van gewijsde);7.memerintahkan kepada tergugat i & tergugat ii dan/atau tergugat iii &tergugat iv untuk memberikan hak kepada para penggugat dalamrupslb sebagai pemegang saham yang harus ditawarkan terlebihdahulu atas penjualan saham tergugat v dan tergugat vi, palinglambat 1 bulan setelah putusan berkekuatan hukum tetap (inkracht vangewijsde);8.menghukum para turut tergugat untuk tunduk dan patuh atas putusanperkara a quo yang telah berkekuatan hukum tetap, dengan segalaakibat hukumnya, sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku;9.menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang diletakkan atas hartakekayaan para tergugat yang akan disebutkan kemudian oleh parapenggugat;10.menghukum para tergugat untuk membayar kerugian yang dialamipara penggugat sebagai berikut :kerugian materil:nokerugianjumlah1.−para penggugat tidak dapatmembeli saham milik tergugat vdan tergugat vi;−para penggugat kehilangankesempatan untuk mendapatkan(deviden) atas kepemilikansaham pada pt. marga nurindobhakti;rp 250.000.000.000,00(dua ratus lima puluhmilyar rupiah) dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 2.terganggunya arus keuangan (cashflow) karena tidak dapatnya membelisaham milik tergugat v dantergugat vi serta tidak mendapatkanpotensi keuntungan ataskepemilikan saham tersebut;rp 250.000.000.000,00(dua ratus lima puluhmilyar rupiah)kerugian immateril:habisnya waktu, tenaga, dan pikiran yang telah para penggugatkeluarkan untuk menyelesaikan permasalahan hukum yang ditimbulkanoleh para tergugat, yang sebenarnya kerugian tersebut tidak dapatdinilai dengan uang, tetapi apabila dinilai dengan uang adalah sejumlahrp 100.000.000.000,00 (seratus milyar rupiah);11.menghukum para tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom)sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) setiap hari sejakdijatuhkannya putusan dalam perkara a quo sampai dengan tanggaldilaksanakannya putusan perkara a quo yang telah berkekuatan hukumtetap oleh para tergugat;12.menyatakan putusan dapat dijalankan terlebih dahulu walau ada upayahukum verzet, banding dan kasasi (uit voerbaar bij vooraad);13.membebankan biaya perkara yang timbul dalam perkara a quo kepadapara tergugat;atau apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, dalam peradilanyang baik dan benar, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo etbono);menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut para tergugat danpara turut tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya:eksepsi tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v,tergugat vi dan tergugat viii:dalam eksepsi dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia -surat gugatan a quo obscuur libel;eksepsi tergugat i, eksepsi tergugat ii & eksepsi tergugat viii:dalam eksepsi:-surat gugatan a quo diskualifikasi;eksepsi tergugat iii & eksepsi tergugat iv:dalam eksepsi:-surat gugatan a quo diskualifikasi;eksepsi tergugat v & eksepsi tergugat vi:dalam eksepsi:-surat gugatan a quo kurang pihak (plurium litis consortium);tergugat vii:dalam eksepsi:-gugatan penggugat kabur dan tidak jelas (excerptio obscurum lebellum):-eksepsi eror in persona: (gemis aanhoeda nigheid):-eksepsi kurang pihak (plurium litis consortium exceptio):turut tergugat ii:dalam eksepsi:-gugatan penggugat adalah salah pada orangnya (error in persona);-bahwa gugatan penggugat adalah salah pada orangnya (error inpersona);turut tergugat iii:dalam eksepsi:-eksepsi kompetensi absolut;-eksepsi obscuur libel;bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri jakartaselatan telah menjatuhkan putusan nomor 1122/pdt.g/2021/pn jkt sel., dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia tanggal 9 november 2022, yang amarnya sebagai berikut:i.dalam eksepsi :-mengabulkan eksepsi tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugativ, tergugat v, tergugat vi, dan tergugat viii;ii.dalam pokok perkara :-menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard);-menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkarasejumlah rp5.205.000,00 (lima juta dua ratus lima ribu rupiah);bahwa pada tingkat banding putusan tersebut dikuatkan olehpengadilan tinggi dki jakarta dengan putusan nomor 255/pdt/2023/ptdki., tanggal 24 mei 2023;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada pemohon kasasi pada tanggal 4 september 2023 kemudianterhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 juni 2023 diajukanpermohonan kasasi pada tanggal 4 september 2023 sebagaimana ternyatadari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 1122/pdt.g/2021/pn jktsel., yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri jakarta selatan,permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut padatanggal 18 september 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan seksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 18 september 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini, pemohon kasasi meminta agar:1.menerima permohonan kasasi pemohon kasasi/ pembanding/penggugat i untuk seluruhnya; dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 2.membatalkan putusan banding pengadilan tinggi dki jakarta nomor255/pdt/2023/pt dki tertanggal 24 mei 2023 yang menguatkan putusanperkara perdata pengadilan negeri jakarta selatan nomor1122/pdt.g/2021/pn jkt sel., tertangal 9 november 2022;mengadili sendiridalam eksepsi:menolak eksepsi para termohon kasasi/ para terbanding/ para tergugatuntuk seluruhnya;dalam provisi:1.memerintahkan kepada termohon kasasi i/ terbanding i/ tergugat i,termohon kasasi ii / terbanding ii / tergugat ii, termohon kasasi iii /terbanding iii / tergugat iii dan termohon kasasi iv / terbanding iv /tergugat iv, untuk tidak menyelenggarakan rupslb termohon kasasiviii / terbanding viii / tergugat viii terkait dengan pengalihan saham(jual - beli) milik termohon kasasi v / terbanding v / tergugat v dantermohon kasasi vi / terbanding vi / tergugat vi kepada pihak ketiga,sampai dengan putusan perkara a quo berkekuatan hukum tetap(inkracht van gewijsde);2.memerintahkan kepada turut termohon kasasi iii / turut terbanding iii /turut tergugat iii untuk tidak mencatatkan atau mengesahkan perubahananggaran dasar atas penjualan saham termohon kasasi v / terbanding v/ tergugat v dan termohon kasasi vi / terbanding vi / tergugat vi padatermohon kasasi viii / terbanding viii / tergugat viii dalam pangkalandata sistem administrasi badan hukum direktorat jenderal administrasihukum dan umum – kementerian hukum dan ham r.i, sampai denganputusan perkara a quo berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde);3.menghukum para termohon kasasi / para terbanding / para tergugatuntuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp 50.000.000,00(lima puluh juta rupiah) setiap hari sejak dijatuhkannya putusan provisi inisampai dengan tanggal dilaksanakannya putusan perkara a quo olehpara termohon kasasi / para terbanding / para tergugat;dalam pokok perkara: dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 1.mengabulkan gugatan pemohon kasasi / pembanding / penggugat iuntuk seluruhnya;2.menyatakan para termohon kasasi / para terbanding / para tergugattelah melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad)terhadap pemohon kasasi / pembanding / penggugat i;3.menyatakan tidak sah, cacat hukum, dan tidak memiliki kekuatan hukummengikat rapat umum pemegang saham luar biasa termohon kasasiviii / terbanding viii / tergugat viii (pt marga nurindo bhakti) tertanggal3 desember 2021;4.menyatakan tidak sah dan tidak memiliki kekuatan hukum mengikatpengalihan saham termohon kasasi v / terbanding v / tergugat v dantermohon kasasi vi / terbanding vi / tergugat vi kepada pihak ketiga;5.memerintahkan kepada termohon kasasi i / terbanding i / tergugat i,termohon kasasi ii / terbanding ii / tergugat ii, termohon kasasi iii /terbanding iii / tergugat iii dan termohon kasasi iv / terbanding iv /tergugat iv agar tidak menyelenggarakan rupslb pt marga nurindobhakti (termohon kasasi viii / terbanding viii / tergugat viii) untukpenjualan saham pt investakusuma artha (termohon kasasi v /terbanding v / tergugat v) dan pt marga strukturindo raya (termohonkasasi vi / terbanding vi / tergugat vi) kepada pihak ketiga atau pihaksiapapun, sebelum dilakukannya:a.audit keuangan oleh auditor independen yang ditunjuk oleh pt citralamtoro gung persada (pemohon kasasi / pembanding/ penggugati);b.penilaian atas saham yang akan dijual oleh pt investakusuma artha(termohon kasasi v / terbanding v / tergugat v) dan pt margastrukturindo raya (termohon kasasi vi / terbanding vi / tergugat vi)tersebut, oleh kantor penilai jasa publik (kjpp) yang ditunjuk olehpt citra lamtoro gung persada (pemohon kasasi / pembanding /penggugat i); c.melampirkan laporan keuangan audited 3 (tiga) tahun terakhir; dan dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia d.melampirkan bukti setoran saham pt investakusuma artha(termohon kasasi v / terbanding v / tergugat v) dan pt margastrukturindo raya (termohon kasasi vi / terbanding vi / tergugat vi);6.memerintahkan kepada turut termohon kasasi iii/ turut terbanding iii/turut tergugat iii untuk tidak mencatatkan atau mengesahkan perubahananggaran dasar dalam penjualan saham termohon kasasi v/ terbandingv/ tergugat v dan termohon kasasi vi/ terbanding vi/ tergugat vi padatermohon kasasi viii/ terbanding viii/ tergugat viii dalam pangkalandata sistem administrasi badan hukum direktorat jenderal administrasihukum dan umum – kementerian hukum dan ham r.i, sampai denganputusan perkara a quo berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde);7.memerintahkan kepada termohon kasasi i/ terbanding i/ tergugat i,termohon kasasi ii/ terbanding ii/ tergugat ii, termohon kasasi iii/terbanding iii/ tergugat iii dan termohon kasasi iv/ terbanding iv /tergugat iv untuk memberikan hak kepada pemohon kasasi/pembanding/ penggugat i dalam rupslb pt marga nurindo bhakti(termohon kasasi viii/ terbanding viii/ tergugat viii) sebagai pemegangsaham yang harus ditawarkan terlebih dahulu atas penjualan sahamtermohon kasasi v/ terbanding v/ tergugat v dan termohon kasasi vi/terbanding vi/ tergugat vi, paling lambat 1 (satu) bulan setelah putusana quo berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde);8.menghukum para turut termohon kasasi/ para turut terbanding/ paraturut tergugat untuk tunduk dan patuh atas putusan perkara a quo yangtelah berkekuatan hukum tetap, dengan segala akibat hukumnya,sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku;9.menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang diletakkan atas hartakekayaan para termohon kasasi/ para terbanding/ para tergugat yangakan disebutkan kemudian oleh pemohon kasasi/ pembanding/penggugat i;10.menghukum para termohon kasasi/ para terbanding / para tergugatuntuk membayar kerugian yang dialami pemohon kasasi/ pembanding/ dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia penggugat i dan turut termohon kasasi iv/ turut terbanding iv/penggugat ii sebagai berikut:kerugian materilnokerugianjumlah1.−pemohon kasasi / pembanding/ penggugati dan turut termohon kasasi iv/ turutterbanding iv/ penggugat ii tidak dapatmembeli saham milik termohon kasasi v/terbanding v/ tergugat v dan termohonkasasi vi/ terbanding vi/ tergugat vi.−pemohon kasasi / pembanding/ penggugati dan turut termohon kasasi iv/ turutterbanding iv/ penggugat ii kehilangankesempatan untuk mendapatkan (deviden)atas kepemilikan saham pada pt marganurindo bhakti.rp250.000.000.000,00(dua ratus limapuluh milyar rupiah)2.terganggunya arus keuangan (cash flow)pemohon kasasi/ pembanding/ penggugat idan turut termohon kasasi iv/ turutterbanding iv/ penggugat ii, karena tidakdapatnya membeli saham milik termohonkasasi v/ terbanding v/ tergugat v dantermohon kasasi vi/ terbanding vi/ tergugatvi serta tidak mendapatkan potensikeuntungan atas kepemilikan saham tersebut.rp250.000.000.000,00(dua ratus limapuluh milyar rupiah)kerugian immateril dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia habisnya waktu, tenaga, dan pikiran yang telah pemohon kasasi/pembanding/ penggugat i dan turut termohon kasasi iv/ turutterbanding iv/ penggugat ii keluarkan untuk menyelesaikanpermasalahan hukum yang ditimbulkan oleh para termohon kasasi/ paraterbanding/ para tergugat, yang sebenarnya kerugian tersebut tidakdapat dinilai dengan uang, tetapi apabila dinilai dengan uang adalahsejumlah rp100.000.000.000,00 (seratus milyar rupiah);11.menghukum para termohon kasasi/ para terbanding/ para tergugatuntuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah) setiap hari sejak dijatuhkannya putusan dalamperkara a quo sampai dengan tanggal dilaksanakannya putusan perkaraa quo yang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) olehpara termohon kasasi/ para terbanding/para tergugat;12.menghukum para turut termohon kasasi/ para turut terbanding/ paratergugat untuk tunduk dan patuh pada putusan a quo sejakdijatuhkannya putusan dalam perkara a quo sampai dengan tanggaldilaksanakannya putusan perkara a quo yang telah berkekuatan hukumtetap (inkracht van gewijsde);13.membebankan biaya perkara yang timbul dalam perkara a quo kepadapara termohon kasasi/ para terbanding/para tergugat;atau:apabila majelis hakim berpendapat lain, dalam peradilan yang baik danbenar, mohon putusan yang seadil - adilnya (ex aequo et bono);bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasitelah mengajukan kontra memori kasasi tanggal 29 september 2023 yangpada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi;menimbang, bahwa terhadap alasan alasan kasasi tersebut,mahkamah agung berpendapat:bahwa alasan alasan tersebut tidak dapat dibenarkan oleh karenasetelah meneliti memori kasasi tanggal 18 september 2023 kontra memorikasasi tanggal 29 september 2023 dihubungkan dengan pertimbanganjudex facti dalam hal ini pengadilan tinggi dki jakarta tidak salah dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut:-bahwa penggugat tidak mempunyai legal standing untuk menggugattergugat, karena hanya pemilik 6% saham dari tergugat yang menurutketentuan minimal 10 % bagian dari seluruh saham dengan hak suara(vide pasal 114 juncto pasal 97 ayat (6) undang-undang nomor 40tahun 2007 tentang perseroan terbatas), sehingga tepat gugatanpenggugat dinyatakan tidak dapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyatabahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi dki jakarta dalam perkara initidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, makapermohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi pt. citralamtoro gung persada tersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohonkasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, makapemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkatkasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi pt. citralamtoro gung persada tersebut;2.menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakimpada hari rabu, tanggal 7 agustus 2024 oleh maria anna samiyati, s.h.,m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagaiketua majelis, dr. drs. muhammad yunus wahab, s.h., m.h., dan dr. rahmimulyati, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan oleh rizalfirmansyah, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh parapihak.hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd/ ttd/dr. drs. muhammad yunus wahab, s.h., m.h. maria anna samiyati, s.h., m.h. ttd/dr. rahmi mulyati, s.h., m.h.panitera pengganti ttd/rizal firmansyah, s.h., m.h.biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp48 0 .000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung ri.a.n. panitera panitera muda perdataennid hasanuddin. nip.195907101985121001 dari 15 hal. put. nomor 2935 k/pdt/2024