mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 3264 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:1.syarif hidayat, bertempat tinggal di perum. pondok asriblok ao nomor 3, rt 059, kelurahan manggar, kecamatanbalikpapan timur, kota balikpapan, provinsi kalimantantimur;2.bondan kejawaan ir, bertempat tinggal di komp. klausreppe km 7, blok 4/27, rt 045, kelurahan graha indah,kecamatan balikpapan utara, kota balikpapan, provinsikalimantan timur;3.petrus ding ibo, bertempat tinggal di jalan tata praja vkorpri, rt 074, kelurahan sepinggan, kecamatanbalikpapan selatan, kota balikpapan, provinsi kalimantantimur;4.puspawati, bertempat tinggal di jalan argamulya dalamnomor 44, rt 012, kelurahan dadi mulya, kecamatansamarinda ulu, kota samarinda, provinsi kalimantan timur;kesemuanya dalam hal ini memberikan kuasa kepada robertandarias, s.h., m.h., dan kawan-kawan., para advokat/penasehat hukum pada kantor advokat dan konsultan hukumrobert & partners, beralamat di jalan banjar nomor 02, rt 08,kelurahan gunung sari ilir, kecamatan balikpapan tengah,kota balikpapan, kalimantan timur, berdasarkan surat kuasakhusus tanggal 14 juli 2023;para pemohon kasasi dahulu para penggugat;l a w a n1.pemerintah republik indonesia cq. gubernurkalimantan timur cq. pemerintah kota dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia balikpapan, yang diwakili oleh h. rahmad mas’ud, s.e.,m.e, walikota balikpapan, berkedudukan di jalan jenderalsudirman, rt 13, nomor 1, kelurahan klandasan ulu,kecamatan balikpapan kota, kota balikpapan, provinsikalimantan timur, dalam hal ini memberikan kuasa kepadaelyzabeth e.r.l toruan,s.h., m.h., dan kawan-kawan., paraaparatur sipil negara pada pemerintah kota balikpapan,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 januari 2022dan memberikan kuasa substitusi kepada hery harianto,aparatur sipil negara pada pemerintah kota balikpapan,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 november 2022;2.pemerintah kota balikpapan cq. sekretariatdaerah kota balikpapan cq. kepalapelaksana pengadaan tanah kotabalikpapan, berkedudukan jalan manuntung nomor 3,rt 27, kelurahan sepinggan baru, kecamatan balikpapanselatan, kota balikpapan, provinsi kalimantan timur, dalamhal ini memberikan kuasa kepada marjuki, s.h., dan andrykurniawan, berdasarkan surat kuasa khusus nomor13/sku-64.71.mp.02.02/ii/2022 tanggal 16 februari 2022;3.misran, bertempat tinggal di jalan handil marga nomor77, rukun tetangga 024, kelurahan teritip, kecamatanbalikpapan timur, kota balikpapan, provinsi kalimantantimur;4.pemerintah republik indonesia cq. menteriagraria/ kepala badan pertanahan nasionalrepublik indonesia di jakarta cq. kepalakantor badan pertanahan provinsikalimantan timur, cq kepala kantorpertanahan kota balikpapan, yang diwakili olehdrs. herman hidayat, m.si., kepala kantor pertanahan kotabalikpapan, berkedudukan di jalan manuntung nomor 3, rt dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia 27, kelurahan sepinggan baru, kecamatan balikpapanselatan, kota balikpapan, provinsi kalimantan timur, dalamhal ini memberikan kuasa kepada annisa turi hardianingsih,sh.,m.p.a., dan kawan, para aparatur sipil negara padakantor pertanahan kota balikpapan, provinsi kalimantantimur, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 oktober2022;para termohon kasasi dahulu para tergugat;mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, parapenggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri balikpapanuntuk memberikan putusan sebagai berikut: 1.mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan bahwa perbuatan tergugat i, ii, iii dan iv merupakanperbuatan melawan hukum;3.menyatakan perbuatan tergugat i dan ii yang tidak membayar ganti rugikepada para penggugat dengan dasar kepemilikan berupa surat kesaksiankepemilikan adalah tindakan perbuatan melawan hukum dan bertentangandengan undang-undang nomor 12 tahun 2012 juncto peraturanpemerintah nomor 19 tahun 2021 tentang pengadaan tanah;4.menyatakan secara hukum bahwa surat bukti kepemilikan tergugat iiiyang hanya berupa surat kesaksian kepemilikan yang diketahui oleh rttidak memiliki kekuatan hukum;5.menyatakan sah secara hukum sertipikat milik para penggugatberdasarkan bukti kepemilikan sebagaimana tercantum:a.sertipikat hak milik nomor 669/kelurahan teritip, yang terletak dipropinsi kalimantan timur, kotamadya balikpapan, kelurahan teritip,kecamatan balikpapan timur, sebagaimana diuraikan didalam suratukur nomor 24/teritip/1999 tertanggal 31 mei 1999, dengan seluas10.200 m2 (sepuluh ribu dua ratus meter persegi), yang dikeluarkan dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia oleh kepala kantor pertanahan kota balikpapan pada tanggal 31 mei2019 dan terdaftar atas nama syarif hidayat, (penggugat i);b.sertipikat hak milik nomor 672/kelurahan teritip, yang terletak dipropinsi kalimantan timur, kotamadya balikpapan, kelurahan teritip,kecamatan balikpapan timur, sebagaimana diuraikan didalam suratukur nomor 21/teritip/1999 tertanggal 31 mei 1999, dengan seluas11.000 m2 (sebelas ribu meter persegi), yang dikeluarkan oleh kepalakantor pertanahan kota balikpapan pada tanggal 31 mei 2019 danterdaftar atas nama bondan kejawan (penggugat ii);c.sertipikat hak milik nomor 796/kelurahan teritip, yang terletak dipopinsi kalimantan timur, kotamadya balikpapan, kelurahan teritip,kecamatan balikpapan timur, sebagaimana diuraikan didalam suratukur nomor 78/teritip/2000 tertanggal 28 agustus 2000, dengan luas10.760 m2 (sepuluh ribu tujuh ratus enam puluh meter persegi), yangdikeluarkan oleh kepala kantor pertanahan kota balikpapan padatanggal 30 agustus 2000 dan terdaftar atas nama petrus ding ibo(penggugat iii);d.surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalpropinsi kalimantan timur, nomor 03/hm-redis/pro.p3t/1997-1998/bpp/1998 tanggal 18 juni 1998, tentang pemberian hak milikkepada puspawati, luas tanah 11.960 m2 (sebelas ribu sembilanratus enam puluh meter persegi). atas nama puspawati (penggugativ);e.menyatakan menurut hukum bahwa para penggugat sebagai pemiliktanah yang benar dan sah secara hukum;f.memerintahkan tergugat iv untuk membuka dan menghadirkandimuka persidangan warkah objek tanah yang masuk dalam perkaraini;g.menghukum tergugat i dan ii untuk segera dan secara seketikamembayar biaya ganti rugi kepada para penggugat yakni: 1)penggugat i (syarif hidayat); dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia a.luas tanah 10.200 m2 dengan besaran ganti rugi permetersebesar rp200.000,00/permeter (dua ratus ribu rupiahpermeter) sehingga total rp2.040.000.000,00 (dua miliar empatpuluh juta rupiah);b.membayar biaya ganti rugi penggunaan tanah dari tahun 2017-2021 sebesar 5% pertahun sehingga rp100.000.000,00 x 4tahun rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);c.membayar biaya ganti rugi atas tanaman buah buahan yangtumbuh didalam lahan yaitu berupa tanaman durian,kelengkeng, rambutan, cempedak, nangka untuk masing-masingsenilai rp250.000,00 x 100 pohon sehingga rp25.000.000,00(dua puluh lima juta rupiah);2)penggugat ii (bondan kejawan):a.luas tanah 11.000 m2 dengan besaran ganti rugi permetersebesar rp200.000,00/permeter (dua ratus ribu rupiahpermeter) sehingga total rp2.200.000.000,00 (dua miliar empatpuluh juta rupiah);b.membayar biaya ganti rugi penggunaan tanah dari tahun 2017-2021 sebesar 5% pertahun sehingga rp100.000.000,00 x 4tahun rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);c.membayar biaya ganti rugi atas tanaman buah buahan yangtumbuh didalam lahan yaitu berupa tanaman durian,kelengkeng, rambutan, cempedak, nangka untuk masing-masingsenilai rp250.000,00 x 100 pohon sehingga rp25.000.000,00(dua puluh lima juta rupiah);3)penggugat iii (petrus ding ibo);a.luas tanah 10.760 m2 dengan besaran ganti rugi permetersebesar rp200.000,00/permeter (dua ratus ribu rupiahpermeter) sehingga total rp2.152.000.000,00 (dua miliar seratuslima puluh dua juta rupiah); dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia b.membayar biaya ganti rugi penggunaan tanah dari tahun 2017-2021 sebesar 5% pertahun sehingga rp100.000.000,00 x 4tahun rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);c.membayar biaya ganti rugi atas tanaman buah buahan yangtumbuh didalam lahan yaitu berupa tanaman durian,kelengkeng, rambutan, cempedak, nangka untuk masing-masingsenilai rp250.000,00 x 100 pohon sehingga rp25.000.000,00(dua puluh lima juta rupiah);4)penggugat iv (puspawati):a.luas tanah 11.960 m2 dengan besaran ganti rugi permetersebesar rp200.000,00/permeter (dua ratus ribu rupiahpermeter) sehingga total rp2.392.000.000,00 (dua miliar tigaratus sembilan puluh dua juta rupiah);b.membayar biaya ganti rugi penggunaan tanah dari tahun 2017-2021 sebesar 5% pertahun sehingga rp100.000.000,00 x 4tahun rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);c.membayar biaya ganti rugi atas tanaman buah buahan yangtumbuh didalam lahan yaitu berupa tanaman durian,kelengkeng, rambutan, cempedak, nangka untuk masing-masingsenilai rp250.000,00 x 100 pohon sehingga rp25.000.000,00(dua puluh lima juta rupiah);d.menghukum tergugat i dan ii untuk membayar kerugianimmaterial kepada para penggugat sebesarrp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah) secara seketika;e.menghukum tergugat i, tergugat ii tergugat iii dan tergugat ivuntuk tunduk dan patuh terhadap putusan perkara ini;f.menghukum para tergugat untuk membayar segala biaya yangtimbul dalam perkara ini;dan/atau,bilamana ketua pengadilan negeri balikpapan berpendapat lain mohonputusan yang seadil adilnya menurut kepatutan hukum; dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i, tergugatii dan tergugta iv mengajukan eksepsi yang pada pokoknya:dalam eksepsi tergugat i:1.bahwa pengadilan negeri balikpapan tidak berwenang memeriksa danmengadili perkara ini (exceptie van onbeveogheid);2.bahwa gugatan penggugat kabur (obscuur libel);3.bahwa gugatan tidak lengkap menarik orang sebagai tergugat (pluriumlitis consortium);4.ada pihak ketiga yang tidak ditarik (exceptio ex juri terti);5.gugatan salah menarik pihak yang digugat (error in persona);6.gugatan mengandung exceptio domini;7.gugatan daluwarsa;8.penggugat bukan orang yang berhak (gemis aanhoedanigheid);dalam eksepsi tergugat ii:-membantah dalil-dalil yang diajukan para penggugat;dalam eksepsi tergugat iv:1.membantah dalil-dalil yang diajukan para penggugat;2.gugatan keliru pihak (error in persona);3.eksepsi kurang pihak (pluriumlitis consortium);bahwa terhadap gugatan tersebut dikabulkan untuk sebagian olehpengadilan negeri balikpapan dengan putusan nomor 2/pdt.g/2022/pnbpp., tanggal 25 mei 2023, yang amarnya sebagai berikut:dalam eksepsi:-menolak eksepsi para tergugat untuk seluruhnya;dalam pokok perkara:1.mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian;2.menyatakan bahwa perbuatan tergugat i, ii, iii dan iv merupakanperbuatan melawan hukum;3.menyatakan perbuatan tergugat i dan ii yang tidak membayar ganti rugikepada para penggugat dengan dasar kepemilikanberupa suratkesaksian kepemilikan adalah tindakan perbuatan melawan hukum dan dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia bertentangan dengan undang-undang nomor 12 tahun 2012 junctoperaturan pemerintah nomor 19 tahun 2021 tentang pengadaan tanah; 4.menyatakan secara hukum bahwa surat bukti kepemilikan tergugat iiiyang hanya berupa surat kesaksian kepemilikan yang diketahui oleh rttidak memiliki kekuatan hukum;5.menyatakan sah secara hukum sertipikat milik para penggugatberdasarkan bukti kepemilikan sebagaimana tercantum:-sertipikat hak milik nomor 669/kelurahan teritip, yang terletak dipropinsi kalimantan timur, kotamadya balikpapan, kelurahan teritip,kecamatan balikpapan timur, sebagaimana diuraikan didalam suratukur nomor 24/teritip/1999 tertanggal 31 mei 1999, dengan seluas10.200 m2 (sepuluh ribu dua ratus meter persegi), yang dikeluarkanoleh kepala kantor pertanahan kota balikpapan pada tanggal 31 mei2019 dan terdaftar atas nama syarif hidayat, (penggugat i);-sertipikat hak milik nomor 672/kelurahan teritip, yang terletak dipopinsi kalimantan timur, kotamadya balikpapan, kelurahan teritip,kecamatan balikpapan timur, sebagaimana diuraikan didalam suratukur nomor 21/teritip/1999 tertanggal 31 mei 1999, dengan seluas11.000 m2 (sebelas ribu meter persegi), yang dikeluarkan oleh kepalakantor pertanahan kota balikpapan pada tanggal 31 mei 2019 danterdaftar atas nama bondan kejawan (penggugat ii);-sertipikat hak milik nomor 796/kelurahan teritip, yang terletak dipopinsi kalimantan timur, kotamadya balikpapan, kelurahan teritip,kecamatan balikpapan timur, sebagaimana diuraikan didalam suratukur nomor 78/teritip/2000 tertanggal 28 agustus 2000, dengan luas10.760 m2 (sepuluh ribu tujuh ratus enam puluh meter persegi), yangdikeluarkan oleh kepala kantor pertanahan kota balikpapan padatanggal 30 agustus 2000 dan terdaftar atas nama petrus ding ibo(penggugat iii);-surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalpropinsi kalimantan timur, nomor 03/hm-redis/pro.p3t/1997-1998/bpp/1998 tanggal 18 juni 1998, tentang pemberian hak milik dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia kepada puspawati, luas tanah 11.960 m2 (sebelas ribu sembilan ratusenam puluh meter persegi). atas nama puspawati (penggugat iv);6.menyatakan menurut hukum bahwa para penggugat sebagai pemiliktanah yang benar dan sah secara hukum;7.menghukum tergugat i, tergugat ii tergugat iii dan tergugat iv untuktunduk dan patuh terhadap putusan perkara ini;8.menghukum para tergugat (tergugat i, tergugat ii, dan tergugat iii)untuk membayar biaya perkara sejumlah rp3.410.000,00 (tiga juta empatratus sepuluh ribu rupiah) secara tanggung renteng;9.menolak gugatan para penggugat selain dan selebihnya;kemudian putusan tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggikalimantan timur di samarinda dengan putusan nomor 125/pdt/2023/ptsmr, tanggal 28 agustus 2023, yang amarnya sebagai berikut:-menerima permohonan banding dari pembanding i semula tergugat idan pembanding ii semula tergugat iv tersebut;-membatalkan putusan pengadilan negeri balikpapan nomor2/pdt.g/2022/pn bpp tanggal 25 mei 2023 yang dimohonkan bandingtersebut;mengadili sendiri:dalam eksepsi:-menyatakan eksepsi pembanding i semula tergugat i, pembanding iisemula tergugat iv dan turut terbanding i semula tergugat ii tidakdapat diterima;dalam pokok perkara:-menyatakan gugatan para terbanding semula para penggugat tidakdapat diterima (niet ont vankelijhk verklaard);-menghukum para terbanding semula para penggugat untuk membayarbiaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat bandingditetapkan sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada para pemohon kasasi pada tanggal 9 oktober 2023 kemudianterhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 juli 2023 diajukan permohonankasasi pada tanggal 23 oktober 2023 sebagaimana ternyata dari aktapernyataan permohonan kasasi nomor 2/pdt.g/2022/pn bpp., yang dibuatoleh panitera pengadilan negeri balikpapan, permohonan tersebut diikutidengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima dikepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 30 oktober 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan seksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal30 oktober 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini,pemohon kasasi meminta agar:1.menerima permohonan kasasi dari para pemohon kasasi/para terbandingsemula para penggugat untuk seluruhnya;2.membatalkan putusan pengadilan tinggi samarinda 125/pdt/2023/pt smr.tertanggal 28 agustus 2023; 3.menghukum para termohon kasasi untuk membayar biaya-biaya yangtimbul dalam perkara ini;dan/ataumengadili sendiri:1.menyatakan bahwa perbuatan termohon kasasi i, ii, iii dan iv merupakanperbuatan melawan hukum;2.menyatakan perbuatan termohon kasasi i dan ii yang tidak membayar gantirugi kepada para pomohon kasasi dengan dasar kepemilikan berupa suratsertipikat kepemilikan adalah tindakan perbuatan melawan hukum;3.menyatakan secara hukum bahwa surat bukti kepemilikan termohon kasasiiii yang hanya berupa surat kesaksian kepemilikan yang diketahui oleh rttidak memiliki kekuatan hukum;4.menyatakan sah secara hukum sertipikat milik para pemohon kasasiberdasarkan bukti kepemilikan sebagaimana tercantum: dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia a.sertipikat hak milik nomor 669/kelurahan teritip, yang terletak di propinsikalimantan timur, kotamadya balikpapan, kelurahan teritip, kecamatanbalikpapan timur, sebagaimana diuraikan didalam surat ukur nomor24/teritip/1999 tertanggal 31 mei 1999, dengan luas 10.200 m2 (sepuluhribu dua ratus meter persegi), yang dikeluarkan oleh kepala kantorpertanahan kota balikpapan pada tanggal 31 mei 2019 dan terdaftar atasnama syarif hidayat, (pemohon kasasi i);b.sertipikat hak milik nomor 672/kelurahan teritip, yang terletak di propinsikalimantan timur, kotamadya balikpapan, kelurahan teritip, kecamatanbalikpapan timur, sebagaimana diuraikan didalam surat ukur nomor21/teritip/1999 tertanggal 31 mei 1999, dengan luas 11.000 m2 (sebelasribu meter persegi), yang dikeluarkan oleh kepala kantor pertanahankota balikpapan pada tanggal 31 mei 2019 dan terdaftar atas namabondan kejawan (pemohon kasasi ii);c.sertipikat hak milik nomor 796/kelurahan teritip, yang terletak di propinsikalimantan timur, kotamadya balikpapan, kelurahan terit, kecamatanbalikpapan timur, sebagaimana diuraikan didalam surat ukur nomor78/teritip/2000 tertanggal 28 agustus 2000, dengan luas 10.760 m2(sepuluh ribu tujuh ratus enam puluh meter persegi), yang dikeluarkanoleh kepala kantor pertanahan kota balikpapan pada tanggal 30 agustus2000 dan terdaftar atas nama petrus ding ibo (pemohon kasasi iii);d.surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasionalpropinsi kalimntan timur, nomor 03/hm-redis/pro.p3t/1997-1998/bpp/1998 tanggal 18 juni 1998, tentangpemberian hak milik kepada puspawati, luas tanah 11.960 m² (sebelasribu sembilan ratus enam puluh meter persegi). atas nama puspawati(pemohon kasasi iv);5.menyatakan menurut hukum bahwa para pemohon kasasi sebagai pemiliktanah yang benar dan sah secara hukum;6.menyatakan dan menetapkan besaran ganti kerugian permeter sebesarrp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) sebagaimana yang tertuang dalamharian koran yang disampaikan secara terbuka oleh walikota balikpapan dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pada harian kaltim post pada tanggal 11 nopember 2016;7.menghukum termohon kasasi i/pembanding i/tergugat i dan termohonkasasi ii /tergugat ii untuk segera dan secara seketika membayar ganti rugikepada para pemohon kasasi/para terbanding semula para penggugatyakni:1)pemohon kasasi i/ terbanding i/penggugat i (syarif hidayat);a.luas tanah 10.200 m2 dengan besaran ganti rugi permeter sebesarrp200.000,00/permeter (dua ratus ribu rupiah permeter) sehinggatotal rp2.040.000.000,00 (dua miliar empat puluh juta rupiah);b.membayar biaya ganti rugi penggunaan tanah dari tahun 2017- 2021sebesar 5% pertahun sehingga rp100.000.000,00 x 4 tahunrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);c.membayar biaya ganti rugi atas tanaman buah buahan yang tumbuhdidalam lahan yaitu berupa tanaman durian, kelengkeng, rambutan,cempedak, nangka untuk masing-masing senilai rp250.000.00 x 100pohon sehingga rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);2)pemohon kasasi ii/ terbanding ii/penggugat ii (bondan kejawan)a.luas tanah 11.000 m2 dengan besaran ganti rugi permeter sebesarrp200.000,00/permeter (dua ratus ribu rupiah permeter) sehinggatotal rp2.200.000.000,00 (dua miliar empat puluh juta rupiah);b.membayar biaya ganti rugi penggunaan tanah dari tahun 2017- 2021sebesar 5% pertahun sehingga rp100.000.000 x 4 tahun400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);c.membayar biaya ganti rugi atas tanaman buah buahan yang tumbuhdidalam lahan yaitu berupa tanaman durian, kelengkeng, rambutan,cempedak, nangka untuk masing-masing senilai rp250.000.00 x 100pohon sehingga rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);3)pemohon kasasi iii/ terbanding iii/penggugat iii (petrus ding ibo);a.luas tanah 10.760 m2 dengan besaran ganti rugi permeter sebesarrp200.000,00/permeter (dua ratus ribu rupiah permeter) sehinggatotal rp2.152.000.000,00 (dua miliar seratus lima puluh dua jutarupiah); dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia b.membayar biaya ganti rugi penggunaan tanah dari tahun 2017- 2021sebesar 5% pertahun sehingga rp100.000.000 x 4 tahunrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);c.membayar biaya ganti rugi atas tanaman buah buahan yang tumbuhdidalam lahan yaitu berupa tanaman durian, kelengkeng, rambutan,cempedak, nangka untuk masing-masing senilai rp250.000.00 x 100pohon sehingga rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);4)pemohon kasasi (puspawati) iv/terbanding iv/penggugat iv;a.luas tanah 11.960 m2 dengan besaran ganti rugi permeter sebesarrp200.000,00/permeter (dua ratus ribu rupiah permeter) sehinggatotal rp2.392.000.000,00 (dua miliar tiga ratus sembilan puluh dua jutarupiah);b.membayar biaya ganti rugi atas tanaman buah buahan yang tumbuhdidalam lahan yaitu berupa tanaman durian, kelengkeng, rambutan,cempedak, nangka untuk masing-masing senilai rp250.000.00 x 100pohon sehingga rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi telahmengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 13 november 2023yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi;menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut, mahkamahagung berpendapat: bahwa pertimbangan hukum putusan judex facti (pengadilantinggi samarinda) yang membatalkan putusan judex facti (pengadilannegeri balikpapan) dengan menyatakan gugatan para penggugat tidakdapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) dapat dibenarkan, karenaberdasarkan fakta-fakta dalam perkara a quo judex facti telah memberikanpertimbangan hukum yang cukup;bahwa pokok gugatan para penggugat adalah tentang tuntutanpembayaran ganti rugi terhadap tanah milik para penggugat yang terkenapengadaan tanah kota balikpapan untuk pembangunan waduk "teritip"dimana belum diberikannya ganti rugi atas penguasaan tanah milik parapenggugat oleh tergugat i dan tergugat ii merupakan perbuatan melawan dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia hukum (pmh) sebagaimana maksud pasal 1365 kuh perdata;bahwa sebaliknya dikarenakan tergugat i, tergugat ii dantergugat iv telah membantah dalil gugatan para penggugat, menjadikandasar gugatan para penggugat tidak jelas atau kabur (obscuur libel) karenadari fakta-fakta tersebut diatas terbukti bahwa ganti rugi yang dituntut olehpara penggugat dalam perkara a quo adalah ganti rugi pengadaan tanahbagi pembangunan untuk kepentingan umum untuk pembangunanbendungan/waduk teritip sebagaimana dimaksud dan tunduk kepadaketentuan undang-undang nomor 2 tahun 2012 tentang pengadaantanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum yang pengajuangugatan ganti ruginya harus melalui mekanisme penilai pertanahan yangmelakukan penilaian secara independent dan professional olehpenilai/aprisal resmi yang telah memperoleh izin praktek penilaian darimenteri keuangan dan telah mendapat lisensi dari lembaga pertanahanuntuk menghitung nilai/harga objek pengadaan tanah dan hasil akhirpenilaian inilah nantinya yang dijadikan pedoman dalam proses pemberianganti rugi yang layak dan adil kepada yang berhak dan kesemuanya itutidak terpenuhi dalam gugatan para penggugat, sehingga gugatanpenggugat menjadi tidak jelas atau kabur (obscuur libel) cacat formil dangugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (nietontvankelijke verklaard), sebagaimana pertimbangan hukum putusan judexfacti (pengadilan tinggi samarinda) telah tepat dan benar serta tidakbertentangan dengan hukum;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyatabahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi balikpapan dalam perkara initidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, makapermohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi syarifhidayat dan kawan-kawan., tersebut harus ditolak;menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari parapemohon kasasi ditolak dan para pemohon kasasi ada di pihak yang kalah,maka para pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini; dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dan ditambah denganundang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua denganundang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undanganlain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. syarifhidayat, 2. bondan kejawaan ir, 3. petrus ding ibo, 4.puspawati tersebut;2.menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalamtingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakimpada hari rabu, tanggal 11 september 2024 oleh prof. dr. h. hamdi, s.h.,m.hum.,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agungsebagai ketua majelis, maria anna samiyati, s.h., m.h, dan dr. lucasprakoso, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketuamajelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan oleh fitriahandayani ginting, s.h., m.kn., panitera pengganti dengan tidak dihadirioleh para pihak.hakim-hakim anggota:ketua majelis, ttd./ ttd./maria anna samiyati, s.h., m.h. prof. dr. h. hamdi, s.h., m.hum. ttd./ dr. lucas prakoso, s.h., m.hum. dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia panitera pengganti, ttd./fitria handayani ginting, s.h., m.kn.biaya-biaya kasasi:1. m e t e r a i……………..rp 10.000,002. r e d a k s i……………..rp 10.000,003. administrasi kasasi………..rp48 0 .000,00 jumlah ………………rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung r.ia.n. paniterapanitera muda perdata ttd./ ennid hasanuddinnip. 195907101985121001 dari 16 hal. put. nomor 3264 k/pdt/2024