mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia p u t u s a nnomor 3200 k/pdt/2024demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara:1.sulistyawati, beralamat di simpang darmo permaiselatan nomor 47, rt 003, rw 008, kelurahan pradahkalikendal, kecamatan dukuh pakis, kota surabaya,provinsi jawa timur;2.yohansen, beralamat di simpang darmo permai selatannomor 47, rt 003, rw 008, kelurahan pradah kalikendal,kecamatan dukuh pakis, kota surabaya, provinsi jawatimur;3.erny listiowati, beralamat di simpang darmo permaiselatan nomor 47, rt 003, rw 008, kelurahan pradahkalikendal, kecamatan dukuh pakis, kota surabaya,provinsi jawa timur dalam hal ini kesemuanya memberikuasa kepada hendra pebruaris siagian, s.h., dan kawan-kawan, para advokat pada law office hendra p siagian&partners yang beralamat di jalan manukan wasono 23 g-19,kota surabaya, provinsi jawa timur, berdasarkan suratkuasa khusus tanggal 28 oktober 2023;para pemohon kasasi dahulu tergugat i, tergugat ii, tergugatiii;lawan:1.asruni alim, beralamat di jalan tambang boyo nomor54-56, kota surabaya, provinsi jawa timur;2.mariani christine, beralamat di jalan tambang boyonomor 54-56, kota surabaya, provinsi jawa timur; dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia para termohon kasasi dahulu para penggugat;dan:1.dwi suwarno, beralamat di simpang darmo permaiselatan nomor 43-45, rt 003, rw 008, kelurahan pradahkalikendal, kecamatan dukuh pakis, kota surabaya,provinsi jawa timur;2.dinas kependudukan dan catatan sipilsurabaya, beralamat di jalan tunjungan nomor 1-3,genteng, kecamatan genteng, kota surabaya, provinsijawa timur;3.kepala desa sambirobyong kecamatan sumbergempol kabupaten tulung agung, provinsijawa timur, beralamat di dusun krajan, sambirobyong,kecamatan sumbergempol, kabupaten tulungagung,provinsi jawa timur;4.kepala kantor urusan agama kecamatansumber gempol, beralamat di tulungagung gempol,gempol, sumberdadi, kecamatan sumbergempol,kabupaten tulungagung, provinsi jawa timur;5.kantor badan pertanahan nasional surabayabarat, beralamat di jalan taman puspa raya nomor 10,sambikerep, kecamatan sambikerep, kota surabaya,provinsi jawa timur, 60127;6.kantor badan pertanahan nasional sidoarjo,beralamat di kawasan industri dan pergudangan safe ‘n’lock, jalan lingkar timur km 5, rangkah kidul,kecamatan sidoarjo, kabupaten sidoarjo, provinsi jawatimur;turut termohon kasasi dahulu tergugat iv, para turuttergugat; dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung tersebut;membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negerisurabaya untuk memberikan putusan sebagai berikut:primair:1.menerima dan mengabulkan gugatan para penggugat untukseluruhnya;2.menyatakan pernikahan antara penggugat i dengan almarhum saripinhijanto sah dan mengikat secara hukum;3.menyatakan secara hukum bahwa penggugat ii mariani christineadalah anak sah dari penggugat i dengan almarhum saripin hijanto;4.menyatakan saripin hijanto suami penggugat i telah meninggal padatanggal 10 februari 2021 di rumah sakit al rumkital dr. ramlan;5.menyatakan nama saripin yang tersebut dalam akta kematian nomor3578-km-24022021-0005 yang dikeluarkan oleh turut tergugat i adalahbernama saripin hijanto ;6.menyatakan menurut hukum akta kematian nomor 3578-km-24022021-0005 yang dikeluarkan turut tergugat i atas nama saripin tidak sahdan tidak berlaku serta tidak mengikat;7.memerintahkan kepada turut tergugat i untuk memperbaiki aktakematian nomor 3578-km-24022021-0005 tahun 2021 dari atas namasaripin menjadi atas nama saripin hijanto dan meralat nama orangtuanya (almarhum hie soei kioeng dan almarhum bong soen hiong);8.menyatakan nama saripin bin hijanto yang tersebut dalam aktaperkawinan nomor 137/28/viii/83 adalah suami sah penggugat ibernama saripin hijanto;9.menyatakan akta perkawinan nomor 137/28/viii/83 antara saripin binhijanto dengan tergugat i yang dikeluarkan oleh turut tergugat iiiadalah tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan mengikat;10.menyatakan objek sengketa i, ii, iii dan iv adalah harta bersama antara dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia almarhum saripin hijanto dengan penggugat i;11.menerima dan menyatakan penggugat i dan penggugat ii sebagai ahliwaris dari saripin hijanto (dahulu kon po);12.menyatakan penguasaan atas harta milik penggugat i denganalmarhum saripin hijanto yang terdiri dari :1.tanah dan bangunan terletak di simpang darmo permai selatannomor 45, kota surabaya, jawa timur, seluas 183 m²berdasarkan akta ikatan jual beli atas nama pt dramo permaidengan saripin hijanto dengan ktp jalan karang menjangan 104,keluruhan airlangga, kecamatan gubeng, dengan nik78.08.1005.04486 pada tanggal 21 juni 1989 nomor 42 yangdibuat dihadapan notaris n.g. yudara, s.h., notaris di surabaya,dengan batas-batas:utara: jalan simpang darmo permai selatan,selatan: rumah milik dwi suwarno,barat: rumah kost-kostan milik almarhum saripin hijantodan pengugat i,timur: rumah milik dwi suwarno;selanjutnya disebut sebagai objek sengeketa i;2.tanah dan bangunan sertifikat hak milik nomor 2888, terletak disimpang darmo permai selatan nomor 47, kota surabaya, jawatimur, seluas 376 m² berdasarkan akta jual beli atas nama ptdarmo permai dengan saripin hijanto dengan ktp jalan simpangdarmo permai selatan nomor 45, pada tanggal 15 agustus 1996yang dikeluarkan oleh hardjono selaku pejabat pembuat aktetanah wilayah surabaya, dengan batas-batas:utara: jalan simpang darmo permai selatan,selatan: tanah milik dwi suwarno,barat: rumah milik hery kusbianto,timur: rumah yang dikuasi oleh tergugat iv; dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia selanjutnya disebut sebagai objek sengeketa ii;3.tanah dan bangunan sertifikat hak milik nomor 59, terletak diraya sukodono, sidoarjo dengan luas 191 m² berdasarkanperjanjian ikatan jual beli tanah atas nama tuan saripin (saripinhijanto) denan nyonya sringatin tanggal 15 juli 1992 nomor 63yang dikeluarkan oleh notaris tantien bintarti, s.h., dengan batas-batas: utara : jalanan kampung (sulastri),selatan : sekolah sepak bola,barat : shm nomor 807 atas nama wiwik rina arida,timur : jalan raya sukodono sidoarjo;selanjutnya disebut sebagai objek sengeketa iii;4.tanah dan bangunan terletak di sertifikat hak milik nomor 807tertelak di kecamatan sukodono, keluruhan sukodono, kabupatensidoarjo seluas 265 m² berdasarkan ikatan jual beli tanah tanggal26 maret 1994 nomor 84 atas nama saripin (saripin hijanto) denganwiwik rina arida yang dikeluarkan oleh notaris tantien bintarti, s.h.,dengan batas-batas: utara : jalan kampung (rumag masama dan rumah yuli);selatan: sertifikat hak milik nomor 59 atas sringatin;barat : jalan kampung (rumah atas nama sutrisno dan nuriaji);timur : jalan raya sukodono sidoarjo;selanjutnya disebut sebagaiobjek sengeketa iv;13.menyatakan para penggugat adalah ahli waris almarhum saripinhijanto yang berhak atas objek sengketa i, ii, iii dan iv;14.menyatakan bahwa almarhum saripin dan almarhum saripin hijantoadalah orang yang sama;15.menyatakan para tergugat telah melakukan perbuatan melawanhukum yang merugikan penggugat i dan penggugat ii;16.menghukum para tergugat untuk menyerahkan harta bersama milikalmarhum saripin hijanto dengan penggugat i (objek sengketa i, ii, iiidan iv) kepada para penggugat dalam keadaan kosong, seketika dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia sukarela dan apabila para tergugat tidak melaksanakannya, makaakan dilakukan pengosongan secara paksa melalui pengadilan(eksekusi);17.menghukum para tergugat untuk menyerahkan dokumen-dokumenyang berkaitan dengan objek sengketa i, ii, iii dan iv sesuai dengantersebut diatas;18. memerintahkan kepada turut tergugat iv dan turut tergugat v untukmerubah: -objek sengketa i atas nama saripin berubah menjadi saripinhijanto;-objek sengeketa ii atas nama saripin berubah menjadi atas namasaripin hijanto;-objek sengekta iii atas nama saripin seharusnya atas namasaripin hijanto;-objek sengketa iv atas nama saripin seharusnya atas namasaripin hijanto;19.menyatakan cacat hukum dan batal demi hukum akte jual beli:1.antara almarhum saripin & sulistiawati dengan dwi suwarno yangberalamat di objek sengketa i;2.apabila terjadi peralihan jual beli objek sengketa i, ii, iii, iv tanpasepengetahuan dan ijin dari penggugat i dan penggugat ii;20.menyatakan cacat hukum dan tidak sah dan membatalkan;1.sertifikat atas nama dwi suwarno beralamat di simpang darmopermai selatan nomor 45 surabaya atau objek sengketa i; 2.atau selain objek sengketa i, ii, iiii ,iv berubah nama selain atasnama saripin atau saripin hijanto tanpa persetujuan penggugat idan penggugat ii;21.memerintahkan turut tergugat iv dan turut tergugat v untukmembalik nama sertifikat objek sengketa i, ii, iii, iv ke atas namaasruni alim (penggugat i) dan mariani christine (penggugat ii) sebagaiahli waris yang sah;22.menyatakan sita revindikatoir yang telah diletakkan terhadap objek dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia sengketa i, ii, iii dan iv adalah sah dan berharga; 23.menghukum para tergugat untuk membayar ganti rugi yang dideritaoleh para penggugat baik kerugian materiil sebesarrp5.040.000.000,00 (lima miliar empat puluh juta rupiah) dan kerugianimmaterial sebesar rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah)secara tanggung renteng kepada para penggugat;24.menghukum para tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom)sebesar rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) setiap harinya apabilapara tergugat lalai dalam melaksanakan isi putusan yang telahmempunyai kekuatan hukum tetap;25.menghukum para tergugat untuk membayar semua biaya yang timbuldalam perkara ini;26.menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu serta mertameskipun ada upaya verzet, banding maupun kasasi;subsidair:apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i, tergugatii, tergugat iii, tergugat iv dan turut tergugat i masing-masingmengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut:eksepsi tergugat i, tergugat ii. tergugat iii dan tergugat iv:-gugatan penggugat salah alamat;eksepsi turut tergugat i:-kompetensi absolut;-gugatan para penggugat tidak jelas;eksepsi turut tergugat ii:-gugatan penggugat i dan penggugat ii adalah salah alamat;-kompetensi relatif pengadilan negeri surabaya tidak berwenangmengadili;eksepsi turut tergugat iii:-kompetensi relatif pengadilan negeri surabaya tidak berwenangmengadili; dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia eksepsi turut tergugat iv:-turut terggugat iv ditarik sebagai pihak dalam perara ini adalah sangatkeliru;-gugatan para penggugat kabur (obscuur libel)bahwa terhadap eksepsi tergugat mengenai kompetensi absoluttersebut, telah ditolak oleh pengadilan negeri surabaya dengan putusansela nomor 734/pdt.g/2022/pn sby, tanggal 18 januari 2023;bahwa terhadap gugatan tersebut, pengadilan negeri surabayatelah memberikan putusan nomor 734/pdt.g/2022/pn sby, tanggal 12 juni2023 yang amar sebagai berikut:dalam eksepsi:-menolak eksepsi tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv,turut tergugat i, turut tergugat ii, turut tergugat iii dan turuttergugat iv untuk seluruhnya;dalam pokok perkara:1.mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian;2.menyatakan pernikahan antara penggugat i dengan almarhum saripinhijanto sah dan mengikat secara hukum;3.menyatakan penggugat ii mariani christine adalah anak sah daripenggugat i dengan almarhum saripin hijanto;4.menyatakan saripin hijanto meninggal dunia pada tanggal 10 februari2021 di rumah sakit al rumkital dr. ramlan surabaya;5.menyatakan nama saripin yang tersebut dalam akta kematian nomor3578-km-24022021-0005 yang dikeluarkan dan saripin hijanto dalamakta perkawinan nomor 818/w.n.i./1979 dan saripin bin hijanto dalamakta perkawinan nomor 137/28/viii/83 antara saripin bin hijantodengan tergugat i adalah nama-nama satu orang yang sama;6.menyatakan perkawinan poligami antara tergugat i dengan saripin binhijanto atau saripin hijanto atau saripin tidak memenuhi syarat yangditentukan oleh hukum dan tidak sah dan akta perkawinan nomor137/28/viii/83 antara saripin bin hijanto dengan tergugat i yang dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dikeluarkan oleh turut tergugat iii menjadi tidak mempunyai kekuatanhukum sebagai bukti dan tidak mempunyai kekuatan mengikat;7.menyatakan penggugat i dan penggugat ii adalah ahli waris darialmarhum saripin hijanto atau saripin bin hijanto, atau saripin,termasuk tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii;8.menyatakan objek sengketa ii, iii dan iv adalah harta bersama antaraalmarhum saripin hijanto atau saripin bin hijanto atau saripin denganpenggugat i yang belum terbagi dua dengan para ahli waris almarhumsaripin hijanto atau saripin bin hijanto atau saripin yaitu penggugat i,penggugat ii, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii;9.menghukum para tergugat untuk menyerahkan objek sengketa, ii, iiidan iv beserta dokumen-dokumennya kepada para penggugat dalamkeadaan kosong secara sukarela untuk dilakukan pembagian dan bilapara tergugat tidak bersedia menyerahkan ketiga objek sengketatersebut beserta dokumen-dokumennya secara suka rela kepada parapenggugat, maka para penggugat dapat minta bantuan ke pengadilannegeri surabaya untuk dilakukan eksekusi; 10.menyatakan sita jaminan atas objek sengketa ii, iii dan iv yang telahdiletakkan adalah sah dan berharga;11.memerintahkan panitera atau juru sita pengadilan negeri surabayauntuk mengangkat sita jaminan atas objek sengketa i;12.menolak gugatan para penggugat untuk selebihnya; 13.menghukum tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii untuk membayarbiaya perkara sebesar rp19.901.500,00 (sembilan belas juta sembilanratus satu ribu lima ratus rupiah) secara tanggung renteng;bahwa dalam tingkat banding putusan pengadilan negeri surabaya telahdikuatkan oleh pengadilan tinggi surabaya dengan putusan nomor541/pdt/2023/pt sby, pada tanggal 27 september 2023;menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada pemohon kasasi pada tanggal 16 oktober 2023, kemudianterhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 28 oktober 2023 diajukanpermohonan kasasi pada tanggal 30 oktober 2023, sebagaimana ternyatadari akta permohonan kasasi nomor 734/pdt.g/2022/pn. sby junctonomor 541/pdt/2023/pt sby, yang dibuat oleh panitera pengadilannegeri surabaya, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yangmemuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negerisurabaya pada tanggal 13 november 2023;menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 13 november 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dariputusan ini pemohon kasasi pada pokoknya meminta:dalam eksepsi:-menerima seluruh eksepsi dari tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dantergugat iv untuk seluruhnya;-menyatakan gugatan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard);dalam pokok perkara:1.mengabulkan permohonan para tergugat keseluruhannya;2.menetapkan (almarhum) saripin bin hijanto telah meninggal duniapada tanggal 10 februari 2021, karena sakit, sesuai dengan kutipanakta kematian nomor 3578-km- 24022021-0005 yang diterbitkan olehdinas kependudukan dan pencatatan sipil kota surabaya tanggal 24februari 2021;3.menetapkan ahli waris dari almarhum saripin bin hijanto adalahsebagai berikut:3.1sulistyawati, perempuan, tulungagung, 30 mei 1959, agamaislam, pekerjaan ibu rumah tangga, bertempat tinggal di simpangdarmo permai selatan 47, rt 003, rw 008 kelurahan/desa dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pradah kali kendal, kecamatan dukuh pakis, kota surabayaprovinsi jawa timur; (isteri);3.2erny listiowati binti saripin, perempuan, lahir di tulungagung, 09april 1985 bertempat tinggal di simpang darmo permai selatan 47rt 003, rw 008, kelurahan/desa prada kali kendal, kecamatandukuh pakis, kota surabaya, provinsi jawa timur; (anak kandungperempuan);3.3yohansen bin saripin, laki-laki, lahir di surabaya, 30 april 1989bertempat tinggal di simpang darmo permai selatan 47 rt 003,rw 008 kelurahan/desa prada kali kendal, kecamatan dukuhpakis, kota surabaya, provinsi jawa timur; (anak kandung laki-laki);4.menyatakan: akta kematian nomor 3578-km-24022021-0005 yang diterbitkan olehdinas kependudukan dan catatan sipil kota surabaya tanggal 24februari 2021 adalah sah menurut hukum dan perundang-undangan;5.menyatakan: tanah dan bangunan simpang darmo permai selatan nomor 45, kotasurabaya, jawa timur seluas 183 m2 berdasarkan akta jual belitanggal 21 juni 1985 nomor 42 vang dibuat oleh notaris n.g. yudarash notaris di surabaya adalah milik tergugat iv;6.menyatakan:1.tanah dan bangunan sebagaimana sertifikat hak milik nomor2888/kelurahan pradah kalikendal, terletak di simpang darmopermai selatan nomor 47, kota surabaya, jawa timur, luas 405m2, berdasarkan akta jual beli nomor 315-60/krpl/1996 tanggal 15agustus 1996 yang dikeluarkan oleh hardjono selaku pejabatpembuat akta tanah wilayah surabaya (objek sengketa ii),2.tanah dan bangunan sebagaimana sertifikat hak milik nomor59/desa sukodono, luas 191 m2, berdasarkan perjanjian ikatanjual beli tanah tanggal 15 juli 1992, nomor 63, yang dibuat dan dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia ditandatangani dihadapan notaris tantien bintarti, s.h (objeksengketa iii),3.tanah dan bangunan sebagaimana sertifikat hak milik nomor807/desa sukodono, luas 265 m2, berdasarkan perjanjian ikatanjual beli tanah tanggal 26 maret 1994, nomor 84, yang dibuat danditandatangani dihadapan notaris tantien bintarti, s.h (objeksengketa iv);adalah milik tergugat i, tergugat ii, tergugat iii;7.membebankan biaya perkara menurut hukum;apabila judex juris berpendapat lain, para pemohon kasasi dahulu parapembanding/tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii, mohon putusan yangbenar dan seadil-adilnya (ex aquo et bono)bahwa terhadap memori kasasi tersebut, tidak diajukan kontramemori kasasi;menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan kasasi tersebutmahkamah agung berpendapat:bahwa setelah mempelajari pertimbangan judex facti dihubungkandengan memori kasasi yang diterima tanggal 13 november 2023,mahkamah agung berpendapat bahwa putusan judex facti tidak salahmenerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut:1.bahwa judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukupberdasarkan fakta-fakta dalam perkara a quo dan berdasarkan padahukum pembuktian, para penggugat dapat membuktikan dalil-dalilgugatannya bahwa pernikahan antara penggugat i dengan almarhumsaripin hijanto sah dan mengikat secara hukum dan memiliki seoranganak bernama mariani christine (penggugat ii) dan perkawinanpoligami antara tergugat i dengan saripin bin hijanto atau saripinhijanto atau saripin tidak memenuhi syarat yang ditentukan oleh hukumdan tidak sah, sehingga akta perkawinan nomor 137/28/viii/83 antarasaripin bin hijanto dengan tergugat i yang dikeluarkan oleh turuttergugat iii menjadi tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mengikat, dan terhadap objek sengketa ii, iii dan iv adalah hartabersama antara almarhum saripin hijanto atau saripin bin hijanto atausaripin dengan penggugat i;2.bahwa terlepas dari pertimbangan tersebut di atas, mahkamah agungberpendapat bahwa amar putusan judex facti harus diperbaikisepanjang mengenai pencantuman amar menyatakan tergugat i, ii daniii telah melakukan perbuatan melanggar hukum dan menghapuskedudukan tergugat i, ii dan iii sebagai ahli waris yang berhak atasharta peninggalan saripin hijanto, dengan pertimbangan bahwa terbuktitergugat i, ii dan iii telah melakukan perbuatan melanggar hukumdengan merubah identitas saripin hijanto menjadi saripin pada aktakematian saripin hijanto, dan tergugat i, ii dan iii tidak berhak mewarisharta peninggalan saripin hijanto karena perkawinan antara saripinhijanto dengan tergugat i tidak sah;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyataputusan judex facti/pengadilan tinggi surabaya dalam perkara ini tidakbertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonankasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi sulistyawati dankawan-kawan tersebut harus ditolak dengan perbaikan amar putusan judexfacti; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari parapemohon kasasi ditolak dan para pemohon kasasi ada di pihak yangkalah, maka para pemohon kasasi dihukum untuk membayar biayaperkara dalam tingkat kasasi ini;memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentangmahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia sulistyawati, 2. yohansen dan 3. erny listiowati tersebut;2.memperbaiki amar putusan pengadilan tinggi surabaya nomor541/pdt/2023/pt sby, pada tanggal 27 september 2023 yangmenguatkan putusan negeri surabaya nomor 734/pdt.g/2022/pn sby,tanggal 12 juni 2023, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut:dalam eksepsi:-menolak eksepsi tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv,turut tergugat i, turut tergugat ii, turut tergugat iii dan turuttergugat iv untuk seluruhnya;dalam pokok perkara:1.mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian;2.menyatakan pernikahan antara penggugat i dengan almarhumsaripin hijanto sah dan mengikat secara hukum;3.menyatakan penggugat ii mariani christine adalah anak sah daripenggugat i dengan almarhum saripin hijanto;4.menyatakan saripin hijanto meninggal dunia pada tanggal 10februari 2021 di rumah sakit al rumkital dr. ramlansurabaya;5.menyatakan nama saripin yang tersebut dalam akta kematiannomor 3578-km-24022021-0005 yang dikeluarkan dan saripinhijanto dalam akta perkawinan nomor 818/w.n.i./1979 dan saripinbin hijanto dalam akta perkawinan nomor 137/28/viii/83 antarasaripin bin hijanto dengan tergugat i adalah nama-nama satuorang yang sama;6.menyatakan perkawinan poligami antara tergugat i dengan saripinbin hijanto atau saripin hijanto atau saripin tidak memenuhi syaratyang ditentukan oleh hukum dan tidak sah dan akta perkawinannomor 137/28/viii/83 antara saripin bin hijanto dengan tergugat iyang dikeluarkan oleh turut tergugat iii menjadi tidak mempunyaikekuatan hukum sebagai bukti dan tidak mempunyai kekuatan dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mengikat;7.menyatakan penggugat i dan penggugat ii adalah ahli waris darialmarhum saripin hijanto atau saripin bin hijanto, atau saripin;8.menyatakan objek sengketa ii, iii dan iv adalah harta bersamaantara almarhum saripin hijanto atau saripin bin hijanto atausaripin dengan penggugat i yang belum terbagi dua dengan paraahli waris almarhum saripin hijanto atau saripin bin hijanto atausaripin yaitu penggugat i, penggugat ii;9.menyatakan tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii telahmelakukan perbuatan melanggar hukum;10.menghukum para tergugat untuk menyerahkan objek sengketa, ii,iii dan iv beserta dokumen-dokumennya kepada para penggugatdalam keadaan kosong secara sukarela untuk dilakukan pembagiandan bila para tergugat tidak bersedia menyerahkan ketiga objeksengketa tersebut beserta dokumen-dokumennya secara sukarelakepada para penggugat, maka para penggugat dapat mintabantuan ke pengadilan negeri surabaya untuk dilakukan eksekusi; 11.menyatakan sita jaminan atas objek sengketa ii, iii dan iv yangtelah diletakkan adalah sah dan berharga;12.memerintahkan panitera atau juru sita pengadilan negerisurabaya untuk mengkat sita jaminan atas objek sengketa i;13.menolak gugatan para penggugat untuk selebihnya;3.menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara padatingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari kamis, tanggal 29 agustus 2024 oleh dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m,hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketuamajelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., dan dr. naniindrawati, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan slametsupriyono, s.h., m.h., panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh parapihak.hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./ ttd./prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. ttd./ dr. nani indrawati, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ slamet supriyono s.h., m.h.biaya-biaya:1.m e t e r a i……………..rp 10.000,002.r e d a k s i……………..rp 10.000,003.administrasi kasasi………..rp48 0 .000,00 jumlah ……………………..... rp500.000,00untuk salinanmahkamah agung r.ia.n. panitera,panitera muda perdataennid hasanuddinnip. 19590710 198512 1 001 dari 16 hal. put. nomor 3200 k/pdt/2024